
PREAMBULE
L’intérêt grandissant des chercheurs en psychologie pour l’utilisation des
modèles connexionistes a suscité la question de départ de ce travail de thèse :
ce formalisme peut-il constituer une nouvelle stratégie de recherche en
psychologie sociale ? Le connexionisme permet de concevoir des modèles
répliquant le fonctionnement cognitif de l’individu au cours d’une situation
sociale (Chapitre théorique 1). Par référence à l'inspiration neurologique dont
ils sont issus, les modèles connexionistes, ou en réseaux de neurones
artificiels, postulent que le système cognitif est une structure d’unités
simples interconnectées qui sont capables d'apprendre en codant les informations
de façon non symbolique (Hatfield, 1991 ; Hinton, McClelland &amp; Rumelhart,
1986). L’introduction des modèles connexionistes en psychologie sociale marque
l'intérêt de cette approche comme une nouvelle façon de concevoir et
d'interpréter les phénomènes psychologiques en proposant des stratégies de
recherches radicalement différentes (Kashima &amp; Kerekes, 1994 ; van Overwalle
&amp; Labiouse, 2003 ; Smith, 1996). En effet, les propriétés inhérentes au
traitement parallèle des informations et leur format de stockage contribuent à
la compréhension des activités cognitives mises en jeu lors des interactions
sociales.  De plus, les modèles connexionistes peuvent fournir un substrat
d'étude et proposer des hypothèses alternatives à celles des théories
classiques. Ceci, en donnant la possibilité de considérer des mécanismes
intégratifs explicatifs des phénomènes étudiés, à partir de la structure et du
fonctionnement du modèle connexioniste (Smith &amp; DeCoster, 1998). De plus,
ils peuvent être utilisés, à partir de la simulation, pour proposer des
prédictions comportementales humaines et ils permettent la réflexion dynamique
autour des processus qu'ils modélisent. Ce sont toutes ces propriétés qui
finalement intéressent les chercheurs en psychologie sociale et nous intéressent
nous même.
Néanmoins, les modèles connexionistes actuels présentent une contrainte
d’utilisation forte. En effet, le réseau de neurones implémentant le phénomène
étudié nécessite une phase préalable de définition des informations dont il doit
disposer pour être en mesure d’émettre des réponses appropriées. Dès lors, cela
implique de définir au préalable le type d’exemplaires devant être appris par le
réseau de neurones pour répliquer un phénomène existant et de créer une seconde
base d’exemplaires sur laquelle le réseau de neurones pourra être testé. Nous
proposerons de dépasser cette contrainte, en nous inspirant de l’idée du
formalisme écologique développée en vie artificielle (Cecconi, Nolfi &amp;
Parisi, 1990 ; Parisi, 1997) pour développer nous même un modèle dont les
contraintes d’apprentissage seront définies par l’environnement social et/ou
physique. Tout en maintenant les mêmes propriétés que celles des modèles
connexionistes classiques, ce formalisme offre la possibilité de prendre en
compte non seulement les processus impliqués pour l’individu, mais de considérer
ses interactions avec l’environnement. Dans cette perspective, le modèle
connexioniste n’est plus envisagé comme un outil statique de réception
d’informations prédéfinies, mais comme un outil dynamique d’intégration
d’informations provenant de l’environnement. Le réseau de neurones est considéré
comme un agent actif pour lequel les conditions d’apprentissage résultent de ses
interactions avec l'environnement, et non d’une base d’informations prédéfinies.
L'originalité réside ici dans la conception d'agents considérés comme acteur de
leur perception et de leur apprentissage puisqu'ils bénéficient de leur
interaction avec l'environnement.
Afin de rendre compte de l’intérêt d’introduire ce nouveau formalisme en
psychologique sociale, nous nous appuierons sur une théorie impliquant par
essence la présence de plusieurs individus : la théorie de l’apprentissage par
observation (Bandura, 1977, 1986). Cette théorie propose qu'à partir de
l'observation des comportements émis par autrui, l'individu est en mesure de les
apprendre, de les intégrer et de les reproduire dans des situations analogues,
ou de les adapter à de nouvelles situations (Chapitre théorique 2). Selon
Bandura (1977), l’apprentissage par observation met en jeu des processus
cognitifs répartis en une phase d'acquisition permettant l’élaboration d’une
représentation symbolique des comportements observés et en une phase de
production impliquant l’utilisation de cette représentation comme guide au
comportement ultérieur. Ceci est soutenu par nombre d’études indiquant que la
seule phase d’acquisition (observation) ne suffit pas à reproduire le
comportement observé et qu’une phase de production est indispensable. Selon
certains auteurs, cette phase où l’individu produit effectivement le
comportement s'avère déterminante de la qualité de la performance obtenue en
reproduction (Deakin &amp; Proteau, 2000). Nous émettrons cependant quelques
réserves quant à l’efficacité supposée de cette phase de production. Nous nous
intéresserons en particulier à l’apprentissage par observation des habiletés
motrices pour lesquelles nous montrerons que la nécessité de la construction
d’une représentation symbolique ne va pas de soi. Bien que nombre d’auteurs
s’accordent sur l’importance de la représentation symbolique construite
(Abravanel &amp; Fergusson, 1998 ; Bandura &amp; Jeffery, 1973 ; Carroll &amp;
Bandura, 1982, 1985, 1987, 1990 ; Berger, Carli, Hammersla, Kashmer &amp;
Sanchez, 1979 ; Williams, 1987), peu d’éléments nous semblent soutenir que la
transformation des actions perçues en symbole soit le seul moyen de parvenir à
un apprentissage efficace. Nous envisagerons l'hypothèse d'un apprentissage par
observation médiatisé par la construction d’une représentation distribuée du
comportement observé.
Dans la deuxième partie de ce manuscrit, nous proposons de concevoir un modèle
connexioniste écologique de l'apprentissage par observation des habiletés
motrices et de tester sa fiabilité et sa capacité prédictive. Après avoir exposé
les caractéristiques de base que nous avons retenues pour concevoir
l'implémentation connexioniste écologique de l’apprentissage par observation,
nous testerons sa fiabilité à répliquer le phénomène d’apprentissage par
observation (chapitre expérimental 1). Pour cela nous vérifierons qu’il simule
efficacement l’acquisition de nouveaux comportements comme résultants du
déterminisme réciproque entre facteur personnel, comportement et environnement
(Bandura, 1986). Suite à la vérification du fonctionnement du modèle, et
notamment l’efficacité de l'implémentation du guidage du comportement émis par
la représentation distribuée (simulation 1), nous nous intéresserons à sa
capacité à produire des comportements différenciés (simulation 2). Ces
simulations nous amènerons à considérer le formalisme connexioniste écologique
comme un moyen de rendre compte de ce multi déterminisme de l’apprentissage. Par
ailleurs, nous pensons que la validation d'un modèle connexioniste nécessite de
vérifier sa capacité à répliquer certains résultats classiques. Nous nous
appuierons, pour cela, sur les résultats obtenus par Bandura et Jeffery (1973)
sur la dégradation de performance entre représentation construite et
comportement produit. Nous verrons qu'au-delà de la simple réplication, notre
modèle permet de suggérer une explication de cette dégradation (simulation 3).
De plus, nous avons indiqué que l'utilisation du formalisme écologique
maintenait les mêmes propriétés que celles exhibées par les modèles
connexionistes classiques. Néanmoins, il convient d'en proposer une
vérification. Ainsi, nous vérifierons que l'utilisation du formalisme écologique
maintient les propriétés de généralisation et de transfert des connaissances et
ce en regard des résultats obtenus sur des tâches de transfert avec des sujets
humains (simulation 4).
Si notre modèle connexioniste satisfait les critères de fiabilité précédents,
nous proposons de tester sa capacité prédictive (chapitre expérimental 2). Pour
cela, nous présenterons trois études au cours desquelles les prédictions
proposées par le modèle seront confrontées aux données recueillies auprès de
sujets humains pour une tâche équivalente. La théorie de l’apprentissage par
observation conduit à considérer les phases d’acquisition et de production comme
indispensables à l’apprentissage efficace de nouveaux comportements. Cependant,
l’influence de chacune de ces phases est difficilement dissociable dans les
études actuelles. En effet, selon Carroll et Bandura (1990) la phase
d’acquisition est déterminante de la performance puisque cette phase conduit à
l’élaboration d'une représentation du comportement observé à partir de laquelle
la production est guidée. Cela conduit à suggérer que plus la représentation est
fiable, meilleure est la reproduction. Néanmoins, selon Deakin et Proteau (2000)
la phase de production est déterminante, puisqu’elle permet de détecter et de
corriger les erreurs de comportement et par extension les erreurs de
mémorisation. Si les deux propositions nous semblent complémentaires, il n’en
demeure pas moins qu’elles font suite à des études où l’influence de chacune des
phases ne peut être dissociée puisqu’elles sont conduites selon un protocole
intercalant l’observation et la pratique. Pour répondre à cette ambiguïté, nous
envisagerons de façon spécifique l'influence de chacune des phases, en examinant
l'évolution de l'apprentissage en fonction des conditions d'observation et de
pratique (étude 1 et 2). Par ailleurs, nous nous intéresserons à l’influence de
la qualité de la démonstration observée sur l’apprentissage (étude 3).
Nous proposerons dans une dernière partie d’envisager les contributions d’un tel
modèle. Nous discuterons ainsi de l'hypothèse d'un apprentissage par observation
médiatisé par la construction écologique d’une représentation non symbolique et
des capacités prédictives du modèle.
PARTIE THEORIQUE
Chapitre 1 : Apport de l'approche connexioniste à la psychologie sociale
Le connexionisme réapparaît au milieu des années 1980 suite à la publication
influente des travaux de McClelland et du groupe PDP (Parallel Distributed
Process) en 1986. Cette approche considère les activités cognitives non plus
comme relevant de la manipulation de symboles, mais comme un système unique
dans lequel connaissances et processus ne sont pas dissociés. L'approche
connexioniste s'inspire des propriétés de base des neurones du cerveau
humain et postule qu'un système cognitif peut être simulé par un réseau de
neurones artificiel capable d'apprendre en codant les informations de façon
non symbolique (Hinton, McClelland &amp; Rumelhart, 1986 ; Hatfield, 1991).
L'hypothèse principale à la base de l'essor du connexionisme est que le
comportement intelligent est sous-tendu par un ensemble de mécanismes
mentaux qui peuvent être simulés par un réseau de neurones artificiel. Le
point d'ancrage des recherches fondées sur cette approche se situe dans la
compréhension des activités cognitives, et leur introduction en psychologie
sociale marque l'intérêt de cette approche comme une nouvelle façon de
concevoir et d'interpréter les phénomènes psychologiques en proposant des
stratégies de recherche radicalement différentes. En effet, dans les
postulats de tels modèles, il est considéré que les unités et les processus
sont un ensemble indissociable. L'information est traitée en parallèle et
aucune règle pré-établie ne définit la façon dont cette information doit
être traitée. Néanmoins, comme nous le verrons, les modèles connexionistes
développés en psychologie sociale utilisent le formalisme classique des
réseaux de neurones dont les contraintes d'utilisation ne permettent pas de
rendre compte des interactions auxquelles les individus sont soumis. Nous
nous proposons de prendre en compte ces interactions d’une façon plus
dynamique en utilisant le formalisme des réseaux de neurones écologiques
(Parisi, Cecconi &amp; Nolfi, 1990). Ce formalisme propose d'utiliser le
réseau de neurones non plus comme une entité statique mais comme un agent
actif. Ce principe permet de prendre en compte non plus les processus
impliqués pour l’individu dans des situations prédéfinies, mais de
considérer qu’il est acteur de ses perceptions et qu’il entretient avec son
environnement une relation qui détermine ses apprentissages.
Après avoir exposé brièvement les principes fondamentaux de l'approche
symbolique, nous examinerons quelques notions relatives à l'organisation des
réseaux de neurones. Il existe certes de nombreux modèles de réseaux de
neurones, nous ne présenterons cependant que les éléments nécessaires à la
suite de l'exposé. Nous proposons pour cela de décrire successivement leur
architecture et leur fonctionnement pour illustrer ensuite les notions
d'apprentissage et de mémorisation. Nous exposerons par ailleurs le principe
des réseaux de neurones écologiques afin d'en définir les apports
complémentaires au formalisme classique. La dernière section de ce chapitre
est destinée à présenter quelques travaux actuellement réalisés en
psychologie sociale à partir de ce type de modèle et les apports d'un tel
formalisme à la compréhension des phénomènes sociaux.
1. D'une conception symbolique à une conception connexioniste
1.1. Les modèles symboliques
Les modèles symboliques postulent que l'individu stocke en mémoire
des représentations construites à partir des symboles langagiers
(concepts). Ce sont les règles de manipulation de ces symboles qui
sont à l'origine des activités cognitives. Comme le définit Newell
(1980), l'approche symbolique propose de considérer «un ensemble
d'entités, appelées symboles, qui sont des structures physiques qui
peuvent apparaître comme des composantes d'un autre type d'entités
dites expressions. (…) En outre, le système contient un ensemble de
procédures qui transforment les expressions en d'autres
expressions». Ainsi, les symboles stockés sont traités par
combinaison, comparaison, ou ajustement, et renvoient les réponses
de l'individu. Par exemple, un individu peut utiliser les concepts
de «verre», «rempli» et «eau», pour construire une proposition du
type «le verre est rempli d'eau». Les modèles symboliques postulent
que l'individu stocke en mémoire des représentations construites à
partir des symboles langagiers (concepts). Ce sont les règles de
manipulation de ces symboles qui sont à l'origine des activités
cognitives. Comme le définit Newell (1980), l'approche symbolique
propose de considérer «un ensemble d'entités, appelées symboles, qui
sont des structures physiques qui peuvent apparaître comme des
composantes d'un autre type d'entités dites expressions. (…) En
outre, le système contient un ensemble de procédures qui
transforment les expressions en d'autres expressions». Ainsi, les
symboles stockés sont traités par combinaison, comparaison, ou
ajustement, et renvoient les réponses de l'individu. Par exemple, un
individu peut utiliser les concepts de «verre», «rempli» et «eau»,
pour construire une proposition du type «le verre est rempli d'eau».
Parmi les caractéristiques principales de ces modèles, les notions de
représentations discrètes et de distinction entre représentation et
processus sont les plus importantes. La construction des
représentations symboliques implique chez l'individu une activité
cognitive particulière qui conduit, à partir de la perception des
informations à la construction de concepts. Ces représentations
symboliques ont la particularité d'être stockées et maintenues en
mémoire sous forme d'unités discrètes et indépendantes, chacune
étant porteuse de sens (Honavar, 1994). Suite aux diverses
situations rencontrées, l'individu construit un ensemble de schémas
représentant des successions d'événements reliés entre eux. Chaque
unité (ou schéma) peut être accessible, changée, ou ajoutées sans
qu'aucune des autres unités n'en soit pour autant modifiée. Ces
unités porteuses de sens se distinguent des processus impliqués dans
leurs manipulations. Même si elles sont parfois altérées par
certains processus, elles n'en demeurent pas moins sous forme
statique et figée. Les processus impliqués dans la manipulation des
symboles peuvent être définis comme des règles qui permettent la
transformation et la génération de nouvelles représentations.
Le développement des modèles symboliques a permis jusqu'alors de
comprendre comment en situation sociale, l'individu traite
l'information et l'utilise. Par exemple, lors de la perception des
personnes, l'individu cherche à travers les concepts stockés en
mémoire ceux qui coïncident au plus près avec les caractéristiques
de la personne perçue afin de lui attribuer un ensemble de traits,
de stéréotypes. Ce processus implique un traitement séquentiel des
informations et une recherche de correspondance entre ce qui est
perçu et ce qui est stocké en mémoire. La rapidité avec laquelle
l'individu réalise ce traitement suppose un effet automatique
sous-jacent à la perception. Bien que les modèles classiques
proposent des solutions adéquates à l'explication de ce phénomène et
à bien d’autres, l'introduction des modèles connexionistes permet
d'envisager ces phénomènes sous l'angle d'une indissociation entre
les connaissances et leurs traitements.
1.2. Les modèles connexionistes
1.2.1. Origine du connexionisme
Le connexionisme trouve son origine dans les travaux de McCulloch
et Pitts (1943) sur le neurone formel. Ces auteurs essayaient de
comprendre le fonctionnement du système nerveux à partir de ses
composants élémentaires : les neurones. Ils considéraient le
neurone comme un calculateur logique, répondant de façon binaire
(1 ou 0) aux activations des synapses qui lui étaient
connectées. Ces neurones calculaient leur niveau d'activation et
étaient considérés comme actifs à partir d'une valeur seuil. Le
résultat le plus important de ces recherches a été de montrer
que tous processus pouvant être satisfaits par un nombre fini
d'opérations logiques pouvaient être exécutés par un réseau de
neurones composé d'unités dont l'activation est binaire (excite
ou inhibe l'unité suivante). Pendant la même période, Hebb
(1949) cherchait à expliquer les effets de mémorisation et
proposait qu'un groupe de cellule est capable d’apprendre en
modifiant l'intensité des connexions qui les relient. Il
énonçait ainsi ce qui deviendra le fondement de la loi de Hebb :
l'activation simultanée de plusieurs cellules renforce leurs
liens. Le Perceptron de Rosenblatt (1957) a permis d'introduire
la notion de poids de connexions comme une force reliant les
unités de façon continue plutôt que binaire et de proposer que
si plusieurs unités d'entrée sont connectées à une même unité de
sortie, alors il est possible d'obtenir une réponse fiable sans
que les réponses des unités prises séparément ne le soient.
S'intéressant à la modélisation de l'activité perceptive,
Rosenblatt a développé un modèle de la rétine. Ce modèle lui a
permis de mettre en évidence que s'il existe un ensemble de
poids qui donne les réponses correctes à un ensemble de
configuration, alors le réseau apprend à répondre correctement
au terme d'un nombre fini de répétitions de la procédure
d'apprentissage. L'extension du Perceptron par l'Adaline de
Widrow-Hoff dans les années soixante a permis d’aller plus loin
en proposant de coder les informations de façon continue plutôt
que binaire ; cela étant rendu possible par l’introduction de
nouvelles fonctions, sur lesquelles nous reviendrons
ultérieurement.
Cependant, malgré ces développements, les chercheurs se sont
heurtés à différentes limites : l'incapacité de ce type de
réseau à résoudre des problèmes non linéairement séparables,
c'est-à-dire pour lesquels il n'existait pas de surface de
décision de type hyper plan séparant les cas présentés en
classes ; l'utilisation d'un apprentissage limité à une
association plus ou moins forte entre les unités ; la lenteur
observée pour l'acquisition des connaissances et la faiblesse de
performances ont été largement soulignés lors de la publication
de l'ouvrage Perceptrons par Minsky et Papert (1969 révisé en
1988). Cet ouvrage est reconnu pour sonner le glas des réseaux
de neurones en insistant notamment sur l'incapacité du
Perceptron à résoudre des problèmes aussi simple que l'opération
logique du «ou exclusif» (XOR). Il a fallu attendre 1986 et la
publication des deux volumes de McClelland, Rumelhart et le
groupe PDP pour que les réseaux de neurones voient un
développement nouveau. De nouvelles architectures sont apparues,
telles que le Perceptron Multi Couche qui implique non plus une
couche d'unités d'entrée et une couche d'unités de sortie mais
plusieurs couches de cellules intercalées (Anderson &amp;
Hinton, 1981), les réseaux de Hopfield, les réseaux de Kohonen
(1995) et de nouvelles règles d'apprentissage telles que la
règle delta (ou de Widrow-Hoff), le delta généralisé ont amené
un nouvel essor dans la modélisation en réseaux de neurones ou
modélisation connexioniste. Essor qui va dès lors se propager
dans de nombreuses disciplines telles que la physique, la
biologie et la psychologie.
1.2.2. Caractéristiques de base et fonctionnement des modèles
connexionistes
Avant d'entrer dans le détail de l'utilisation des réseaux de
neurones, il convient d'introduire quelques notions
fondamentales de la modélisation connexioniste. Nous proposons
dans cette sous-section quelques définitions et principes afin
de nous familiariser avec les concepts et le langage utilisé par
la suite. Il convient tout d'abord de préciser que nous
distinguerons le modèle connexioniste du réseau de neurones qui
l'implémente. Nous utiliserons le terme de réseaux de neurones
lorsque nous définirons les caractéristiques techniques des
modèles connexionistes, et parlerons de modèles connexionistes
comme modèles théoriques à la base de l'explication d'un
phénomène. Définir ce qu'est un modèle connexioniste
nécessiterait un exposé entier, et nous nous attacherons à
considérer la notion dans son sens le plus large, à savoir un
outil proposant une nouvelle façon de concevoir et d'interpréter
les phénomènes psychologiques. Ces modèles conduisent à proposer
des explications alternatives à celle envisagées par les
théories classiques, en considérant dans une seule et même
structure les connaissances, leurs traitements et leurs
applications. Pour cela, ils sont implémentés par des réseaux de
neurones permettant de simuler les activités cognitives telles
que la mémorisation et la récupération d'information.
Figure 1 : Illustration d'un réseau de neurones du type
Perceptron
Comme nous l'avons précédemment mentionné un réseau de neurones
est un ensemble d'unités élémentaires actives (ou neurones)
reliées par des connexions représentées schématiquement sur la
figure 1. Le rôle d'un réseau de neurones est double : traiter
et produire de l'information. Pour cela, il possède trois
caractéristiques fondatrices : une architecture des unités
computationnelles interconnectées, une méthode de codage de
l'information et une méthode de récupération de cette
information.
Architecture des unités computationnelles
L’architecture des unités composant un réseau de neurones définit
la façon dont les informations, codées sous forme de valeur
d’activation, vont être traitées et produites. Ces informations
vont être transmises entre les unités selon un flux d’activation
qui se propage par le biais des connexions qui les relient. La
structure des connexions entre les unités définit l'architecture
d'un réseau de neurones, et de cette architecture dépend la
façon dont le flux d'activation entre unités va être propagé.
Nombre d'architectures sont possibles et dépendent de
l'existence ou non, à l'intérieur de la structure, de connexions
de rétro-action (cf. Annexe 1, p. 2).
Parmi ces architectures, le Perceptron et le Perceptron Multi
Couche possèdent une structure d'unités arrangées en couches, où
la propagation du flux d'activation est unidirectionnelle. Il
n'y a pas de connexion entre les unités d'une même couche, et la
propagation de l'activation au travers des connexions ne se fait
qu'avec les unités des couches suivantes. Ce type d'architecture
permet de définir la couche d'unités d'entrée, celles qui
reçoivent les informations de l'extérieur et la couche d'unités
de sortie qui émettent la réponse du réseau en regard des
informations d'entrée. Le Perceptron Multi Couche possède en
plus une couche d’unités intermédiaires correspondant à une
couche cachée. Le flux d’activation se propage donc des unités
d’entrée aux unités de sortie. Nous reviendrons plus en détail
sur ce type d'architecture qui nous intéresse tout
particulièrement.
Les réseaux de neurones récurrents se composent d'unités
disposées en couche, pour lesquelles des connexions de retour
sont introduites entre les unités d'une même couche ou avec des
unités des couches antérieures. Ils sont principalement utilisés
pour leur capacité à accéder aux informations passées. Le flux
d'activation passe de la couche d'entrée à la couche de sortie,
tout en effectuant une boucle de récurrence sur certaines
couches ou certaines unités d'une même couche.
D'autres architectures, telles que les mémoires auto-associatives
et les réseaux de Hopfield, se caractérisent par des unités
toutes connectées entre elles. Les unités d'entrée et de sortie
sont alors les mêmes. Ce type de réseau stocke de l'information
récupérable à partir de l'interrogation du système sur une
partie de l'information. Ce sont des mémoires adressables par le
contenu qui sont, par exemple, utilisées pour la reconstruction
de l'information (complétion).
Les mémoires hétéro-associatives et les cartes de Kohonen
distinguent les unités d'entrée et celles de sortie, et
proposent d'associer à chaque information d'entrée une réponse
différenciée. Ces réseaux de neurones sont utilisés en
particulier pour la reconnaissance de formes ou la
classification. Bien que ces différents types de réseaux de
neurones partagent des principes communs, nous ne présenterons
que le fonctionnement des réseaux de type Perceptron Multi
Couche que nous utiliserons dans la suite de notre travail.
Architecture d’un Perceptron Multi Couche
A la base d'un Perceptron Multi Couche, nous trouvons des unités
reliées par des connexions. Il existe deux types d'unités
potentielles, celles en contact direct avec l'extérieur - les
unités d'entrée et les unités de sortie - et celles sans lien
direct avec l'extérieur - les unités cachées. Les unités
d'entrée sont des unités qui reçoivent des informations de
l'extérieur, elles représentent la couche d'entrée du réseau de
neurones. Les unités de sortie sont des unités émettant de
l'information à destination de l'extérieur, elles définissent la
couche de sortie. Les unités cachées qui n'ont aucun lien direct
avec l'extérieur s'insèrent entre les unités d'entrée et de
sortie auxquelles elles sont connectées et définissent la ou les
couche(s) cachée(s). La présence et le nombre d'unités composant
la couche cachée dépend du type de phénomène étudié. Par
ailleurs, la couche cachée permet de donner au réseau de
neurones un espace de solution plus ou moins important à la
résolution d'une tâche. Nous illustrons par la figure 2, un
exemple de réseau de neurones de type Perceptron Multi Couche
qui se compose d'une couche d'entrée (trois unités de codage de
l'information), d'une couche cachée (deux unités) et d'une
couche de sortie (trois unités de codage de la réponse).
Figure 2 : Succession des couches représentatives d'un
réseau de neurones de type Perceptron Multi
Couche
Principe de fonctionnement des unités computationnelles
Si les principes qui suivent sont applicables à nombre de réseaux
de neurones, nous considérerons plus particulièrement le
fonctionnement de ces unités dans le cadre d'un Perceptron Multi
Couche. L'activité de toutes les unités est définie par deux
éléments : l'activation d'entrée de l'unité et l'activation de
sortie de l'unité. Chaque unité reçoit une activation d'entrée
(aSi les principes qui suivent sont applicables à nombre de
réseaux de neurones, nous considérerons plus particulièrement le
fonctionnement de ces unités dans le cadre d'un Perceptron Multi
Couche. L'activité de toutes les unités est définie par deux
éléments : l'activation d'entrée de l'unité et l'activation de
sortie de l'unité. Chaque unité reçoit une activation d'entrée
(aii) et propose une activation de
sortie (s) et propose une activation de sortie (sii) calculée par l'application d'une fonction de
transfert (f) sur l'activation d'entrée, illustrée par
l'équation : s) calculée par l'application d'une fonction de
transfert (f) sur l'activation d'entrée, illustrée par
l'équation : sii= f(a= f(aii). Le choix de la fonction de transfert dépend du
problème à traiter et de l'intervalle de valeurs que le
chercheur souhaite obtenir (les fonctions identité, seuil,
logarithmique, sigmoïde sont illustrées en annexe 2, p. 3). ).
Le choix de la fonction de transfert dépend du problème à
traiter et de l'intervalle de valeurs que le chercheur souhaite
obtenir (les fonctions identité, seuil, logarithmique, sigmoïde
sont illustrées en annexe 2, p. 3).
Unités de la couche d'entrée
Les unités d'entrée codent les informations extérieures sous
forme de valeurs numériques continues ou non. Ces valeurs
décomposent les caractéristiques de la situation à laquelle est
confronté le réseau de neurones. L'ensemble de ces valeurs est
présenté aux unités de la couche d'entrée sous forme de vecteur
de valeurs et chacune des unités calcule son activation de
sortie par application d'une fonction de transfert. Par exemple,
les unités d'entrée peuvent coder la proposition de description
d'un individu «c'est un homme, bien habillé, intelligent, et
beau» par un vecteur où chaque valeur correspond à un concept de
la proposition. Ce vecteur pourrait avoir la forme de [1 1 1 1],
où les quatre valeurs 1 coderait «homme», «bien habillé»,
«intelligent» et «beau». Au contraire, ces unités pourraient
recevoir un vecteur de type [1 0 0 0] correspondant à la
description du prototype inverse (un homme, mal habillé, pas
intelligent et laid).
Unités de la couche cachée et de la couche de sortie
L'activation d'entrée des unités cachées et de sortie est définie
en fonction des activations de sortie des unités précédentes et
des connexions entre unités. Chacune des connexions est
indépendante et possède une valeur : le poids. L'activation
d'entrée (aL'activation d'entrée des unités cachées et de sortie
est définie en fonction des activations de sortie des unités
précédentes et des connexions entre unités. Chacune des
connexions est indépendante et possède une valeur : le poids.
L'activation d'entrée (aii) est alors
générée par la somme des activations de sortie (s) est alors
générée par la somme des activations de sortie (sii) reçues des unités précédentes, qui lui sont
reliées, pondérées par les poids de connexions (w) reçues des
unités précédentes, qui lui sont reliées, pondérées par les
poids de connexions (wijij) selon l'équation
a) selon l'équation aii= = wwijij.s.sii. .
De la même façon que les unités d'entrée, les unités cachées et
de sortie calculent leur activation de sortie par l'application
d'une fonction de transfert. L'activation produite par les
unités cachées est propagée au niveau des unités de sortie et
l'activation de sortie proposée par les unités de sortie
correspond à la réponse du réseau de neurones. Cette réponse
dépend donc du flux d'activation propagé au travers du réseau de
neurones en fonction des valeurs du vecteur d'entrée auquel le
réseau a été soumis et des poids de connexions. Par exemple, en
réponse au vecteur d'entrée [1 1 1 1] codant la description d'un
«homme bien habillé, intelligent, et beau», une unité de sortie
pourrait émettre une réponse codant le niveau de sympathie
estimé pour cet individu, par exemple émettre la réponse 1
correspondant à «sympathique».
Pour résumer, un réseau de neurones est composé d'unités
correspondant à une entité qui calcule l'activation qu'elle
reçoit et propage ce résultat aux unités auxquelles elle est
connectée. Chaque unité possède une activation d'entrée (aPour
résumer, un réseau de neurones est composé d'unités
correspondant à une entité qui calcule l'activation qu'elle
reçoit et propage ce résultat aux unités auxquelles elle est
connectée. Chaque unité possède une activation d'entrée (aii) et une activation de sortie (s) et une
activation de sortie (sii) qui est calculée
par une fonction de transfert. La transmission de l'activation
est réalisée à travers les poids de connexions qui déterminent
la pondération de l'activation transmise entre unités. Comme le
résume la figure 3, pour la présentation d'un vecteur
d'information (v) qui est calculée par une fonction de
transfert. La transmission de l'activation est réalisée à
travers les poids de connexions qui déterminent la pondération
de l'activation transmise entre unités. Comme le résume la
figure 3, pour la présentation d'un vecteur d'information (vii) en entrée d'un Perceptron Multi Couche,
les unités propagent un flux d'activation déterminant la réponse
du réseau de neurones à cette information en sortie. ) en entrée
d'un Perceptron Multi Couche, les unités propagent un flux
d'activation déterminant la réponse du réseau de neurones à
cette information en sortie.
Figure 3 : Propagation du flux d'activation induit par
la présentation d'un vecteur [v1,v2] sur les unités de la
couche d'entrée (a1,a2) jusqu'à l'émission d'une réponse (s4) sur l'unité de la couche de
sortie (a4) dans un réseau de
neurones de type Perceptron Multi Couche
Méthode de codage de l'information
Nous avons indiqué que les informations étaient codées sous forme
de valeur d’activation, il convient cependant de distinguer deux
approches du codage de l'information dans un réseau de neurones
: l'approche localiste et l'approche distributive (cf. Rumelhart
&amp; Todd, 1993).
L'approche localiste considère chaque unité du réseau comme
porteuse de sens. La représentation d'un concept est alors
contenue par une seule et même unité. Lorsqu'une unité est
activée, le chercheur peut en donner une signification
conceptuelle précise : chaque unité représente alors un concept
(Grainger &amp; Jacobs, 1998, McClelland &amp; Rumelhart, 1981).
Par exemple, dans un réseau localiste la représentation
correspondant à «un homme noir avocat» et celle correspondant à
«une femme blanche avocate» peuvent être codées sur cinq unités.
Deux unités codent le genre : lorsque la première est activée
par une valeur de 1 alors le concept «homme» est présent lorsque
c'est la seconde qui est activée alors le concept «femme» est
présent. De la même façon, deux autres unités peuvent coder la
couleur, enfin une troisième codera la profession. L'approche
localiste présente l'avantage de faciliter l'explication du sens
de chaque unité activée ; néanmoins elle implique des
contraintes d'utilisations très fortes. Notamment, la quantité
d'unités nécessaires au codage. En effet, cette approche
implique de définir spécifiquement chaque concept devant être
représenté, donc d'envisager le nombre d'unités nécessaires au
codage des concepts. Cela rend difficile l'implémentation de
situations complexes puisqu'elles nécessiteraient un réseau
comportant un très grand nombre d'unités. Si nous voulions
implémenter dans un réseau localiste toutes les informations
contenues dans un stéréotype, il faudrait un nombre conséquent
d'unités pour les coder toutes ou sélectionner au préalable les
concepts strictement nécessaires.
Afin de remédier à cet inconvénient, l'approche distribuée
considère qu'une unité n'a pas de sens en elle-même. La
représentation est distribuée sur plusieurs unités si bien qu'un
concept est représenté par un ensemble indissociable d'unités.
De prime abord, cela peut conduire à penser que si un concept
est représenté par plusieurs unités, alors il en faudra d'autant
plus que le nombre de concepts à représenter est important.
Pourtant il n'en est rien : l'unité n'a certes pas de
signification en soi, mais la signification résulte de
l'activation générée sur un ensemble d'unité. Pour chaque Afin
de remédier à cet inconvénient, l'approche distribuée considère
qu'une unité n'a pas de sens en elle-même. La représentation est
distribuée sur plusieurs unités si bien qu'un concept est
représenté par un ensemble indissociable d'unités. De prime
abord, cela peut conduire à penser que si un concept est
représenté par plusieurs unités, alors il en faudra d'autant
plus que le nombre de concepts à représenter est important.
Pourtant il n'en est rien : l'unité n'a certes pas de
signification en soi, mais la signification résulte de
l'activation générée sur un ensemble d'unité. Pour chaque pattern d'activation différent des mêmes
unités, un concept différent peut être associé. Comme le
souligne Hinton, d'activation différent des mêmes unités, un
concept différent peut être associé. Comme le souligne Hinton,
McClelland, et Rumelhart (1986), «chaque concept est associé à
un ensemble d'unités et chaque unité participe à la
représentation du concept». L'unité n'a dès lors pas
signification en dehors de sa prise en considération dans
l'ensemble du (1986), «chaque concept est associé à un ensemble
d'unités et chaque unité participe à la représentation du
concept». L'unité n'a dès lors pas signification en dehors de sa
prise en considération dans l'ensemble du pattern d'activation dans lequel elle intervient (cf.
van Gelder, 1991). D'après van Gelder (1990, 1991, 1998) la
représentation distribuée des connaissances dans un réseau de
neurones peut être considérée comme une superposition
intégrative des situations rencontrées. Chaque situation peut
être vue comme une feuille de papier différente, et la
représentation distribuée comme la compression de toutes ces
feuilles jusqu'à en obtenir une seule. Cette dernière possédant
toutes les informations stockées sur chacune des feuilles de
départ. Accéder à l'une des connaissances, c'est nécessairement
accéder à toutes, puisque toutes les connaissances sont
contenues dans la même structure d'unités. Il y a donc émergence
de caractéristiques dont les propriétés ne peuvent être prédites
à partir d'une quelconque combinaison de ses composantes
élémentaires (Rumelhart &amp; McClelland, 1986). d'activation
dans lequel elle intervient (cf. van Gelder, 1991). D'après van
Gelder (1990, 1991, 1998) la représentation distribuée des
connaissances dans un réseau de neurones peut être considérée
comme une superposition intégrative des situations rencontrées.
Chaque situation peut être vue comme une feuille de papier
différente, et la représentation distribuée comme la compression
de toutes ces feuilles jusqu'à en obtenir une seule. Cette
dernière possédant toutes les informations stockées sur chacune
des feuilles de départ. Accéder à l'une des connaissances, c'est
nécessairement accéder à toutes, puisque toutes les
connaissances sont contenues dans la même structure d'unités. Il
y a donc émergence de caractéristiques dont les propriétés ne
peuvent être prédites à partir d'une quelconque combinaison de
ses composantes élémentaires (Rumelhart &amp; McClelland, 1986).
Par exemple, un réseau de neurones ayant «rencontré» un «homme
noir avocat» et «une femme blanche avocate» en élabore une
représentation distribuée sur plusieurs unités. D'une part,
aucune unité ne codera en particulier chacun des concepts
présents dans chacune des propositions. D'autre part, toutes les
unités participeront à la reconstruction de la représentation de
l'une ou l'autre des propositions. Il n'est alors pas possible
de dissocier chaque concept sans prendre en compte l'intégralité
des unités qu'il active. C'est à partir de la re-création d'un
état d'activation particulierPar exemple, un réseau de neurones
ayant «rencontré» un «homme noir avocat» et «une femme blanche
avocate» en élabore une représentation distribuée sur plusieurs
unités. D'une part, aucune unité ne codera en particulier chacun
des concepts présents dans chacune des propositions. D'autre
part, toutes les unités participeront à la reconstruction de la
représentation de l'une ou l'autre des propositions. Il n'est
alors pas possible de dissocier chaque concept sans prendre en
compte l'intégralité des unités qu'il active. C'est à partir de
la re-création d'un état d'activation particulier[1], suite à l'activation des unités
d'entrée, que la représentation émerge et que la production de
la réponse est possible. Contrairement à l'approche localiste,
l'approche distribuée permet d'intégrer sur un nombre restreint
d'unités un grand nombre de concepts. Cette intégration conduit
à superposer toutes les situations dans une seule et même
représentation, ce qui en facilite l'apprentissage et la
récupération. , suite à l'activation des unités d'entrée, que la
représentation émerge et que la production de la réponse est
possible. Contrairement à l'approche localiste, l'approche
distribuée permet d'intégrer sur un nombre restreint d'unités un
grand nombre de concepts. Cette intégration conduit à superposer
toutes les situations dans une seule et même représentation, ce
qui en facilite l'apprentissage et la récupération.
Ainsi, qu'ils soient d'architecture unidirectionnelle ou
récurrente, les réseaux de neurones peuvent être considérés
comme localistes ou distribués. Si pour l'approche localiste
l'unité possède une signification interprétable en soi,
l'approche distribuée considère la représentation comme étant
stockée sous forme de Ainsi, qu'ils soient d'architecture
unidirectionnelle ou récurrente, les réseaux de neurones peuvent
être considérés comme localistes ou distribués. Si pour
l'approche localiste l'unité possède une signification
interprétable en soi, l'approche distribuée considère la
représentation comme étant stockée sous forme de pattern d'activité, distribuée sur un
ensemble d'éléments où chacun est impliqué dans la
représentation de plusieurs concepts (Hatfield, 1991 d'activité,
distribuée sur un ensemble d'éléments où chacun est impliqué
dans la représentation de plusieurs concepts (Hatfield, 1991 ;
Hinton, 1986 ; Goschke &amp; Koppelberg, 1991). Selon l'approche
utilisée, la signification des concepts est proposée par une ou
plusieurs unités, et les liens qui les relient déterminent dans
quelle mesure ces unités doivent être prises en considération.;
Hinton, 1986 ; Goschke &amp; Koppelberg, 1991). Selon l'approche
utilisée, la signification des concepts est proposée par une ou
plusieurs unités, et les liens qui les relient déterminent dans
quelle mesure ces unités doivent être prises en considération.
Méthode de stockage et de récupération de l'information
Stockage de l'information dans un réseau de neurones
Pour que les informations contenues dans les unités puissent être
interprétées et pour qu'un réseau de neurones soit en mesure de
traiter ou récupérer de l'information, il faut que celle-ci soit
stockée. Ceci qu'il ait été conçu selon une approche localiste
ou distribuée de la représentation des concepts. Pour cela, la
première phase d'utilisation d'un réseau de neurones consiste en
une phase d'apprentissage. Selon Touzet (1992) «l'apprentissage
est une phase du développement d'un réseau de neurones durant
laquelle le comportement du réseau est modifié jusqu'à
l'obtention du comportement désiré. L'apprentissage neuronal
fait appel à des exemples de comportement». Cette phase
nécessite de définir, au préalable, une méthode d'ajustement des
paramètres internes du réseau de neurones afin de traiter (i.e.
apprendre) efficacement les exemplaires rencontrés.
L’apprentissage consiste en fait en une mise à jour des poids de
connexions afin de réussir la tâche demandée. Deux types
d'apprentissages sont régulièrement opposés dans l'approche
connexioniste : l'apprentissage non supervisé et l'apprentissage
supervisé.
L'apprentissage non supervisé consiste à laisser le réseau de
neurones déterminer les similarités des exemplaires auxquels il
est confronté. Aucune indication sur la réponse attendue n'est
fournit au réseau de neurones suite à la présentation d'un
vecteur d'entrée particulier. Le réseau s'adapte pas à pas par
détection des régularités statistiques entre les consiste à
laisser le réseau de neurones déterminer les similarités des
exemplaires auxquels il est confronté. Aucune indication sur la
réponse attendue n'est fournit au réseau de neurones suite à la
présentation d'un vecteur d'entrée particulier. Le réseau
s'adapte pas à pas par détection des régularités statistiques
entre les patterns d'activations
présentés en entrée. En détectant les similitudes, il est à même
de générer des catégories et de classer correctement de
nouvelles informations. Différentes formes d'apprentissage non
supervisé ont été développées telles que : la méthode
compétitive du Vector Quantitization», les «Self Organizing
Map » de Kohonen (1995) et l'«Adaptative Resonance Theory» de
Carpenter et Grossberg (1988). d'activations présentés en
entrée. En détectant les similitudes, il est à même de générer
des catégories et de classer correctement de nouvelles
informations. Différentes formes d'apprentissage non supervisé
ont été développées telles que : la méthode compétitive du
Vector Quantitization», les «Self Organizing Map » de Kohonen
(1995) et l'«Adaptative Resonance Theory» de Carpenter et
Grossberg (1988).
L'apprentissage supervisé, que nous utiliserons ultérieurement,
consiste à faire apprendre au réseau de neurones un ensemble de
couples entrée-sortie. Pour cela, il est nécessaire de présenter
au réseau de neurones un ensemble d’exemplaires associant une
information présentée en entrée à une réponse attendue en sortie
et utiliser une règle d'apprentissage. L'objectif est d'obtenir
une configuration de poids permettant au réseau de neurones de
proposer en sortie, une réponse aussi proche que possible de
celle attendue suite à la présentation des informations en
entrée. Cela résulte de l'application d'une règle
d'apprentissage permettant d'intégrer tous les exemples de
situations auxquels le réseau est confronté dans un seul et même
, que nous utiliserons ultérieurement, consiste à faire
apprendre au réseau de neurones un ensemble de couples
entrée-sortie. Pour cela, il est nécessaire de présenter au
réseau de neurones un ensemble d’exemplaires associant une
information présentée en entrée à une réponse attendue en sortie
et utiliser une règle d'apprentissage. L'objectif est d'obtenir
une configuration de poids permettant au réseau de neurones de
proposer en sortie, une réponse aussi proche que possible de
celle attendue suite à la présentation des informations en
entrée. Cela résulte de l'application d'une règle
d'apprentissage permettant d'intégrer tous les exemples de
situations auxquels le réseau est confronté dans un seul et même
pattern de poids de connexions. Pour
réaliser cet objectif, plusieurs règles d'apprentissage peuvent
être utilisées, par exemple celle de Widrow-Hoff ou delta
généralisé ou la règle du gradient descendant de l'erreur (cf.
Abdi, 1994). Quelle que soit la règle, il s'agit d'adapter les
valeurs de poids de connexions pour converger vers une solution
stable dans l'approximation d'une fonction liant les entrées aux
sorties (Bourret, Reggia &amp; Samuelides, 1991 ; Jodouin, 1994a
et b ; de poids de connexions. Pour réaliser cet objectif,
plusieurs règles d'apprentissage peuvent être utilisées, par
exemple celle de Widrow-Hoff ou delta généralisé ou la règle du
gradient descendant de l'erreur (cf. Abdi, 1994). Quelle que
soit la règle, il s'agit d'adapter les valeurs de poids de
connexions pour converger vers une solution stable dans
l'approximation d'une fonction liant les entrées aux sorties
(Bourret, Reggia &amp; Samuelides, 1991 ; Jodouin, 1994a et b ;
Renders, 1994). L'adaptation des poids de connexions est
réalisée suite à l'apparition simultanée d'une information
présentée en entrée et d’une réponse proposée en sortie du
réseau de neurones. Par exemple, la règle de Hebb (1949)
consiste à renforcer les connexions entre deux unités
lorsqu'elles sont activées simultanément. Ainsi, par
l'augmentation ou la diminution des poids de certaines
connexions il est possible de sélectionner les réponses en
sortie qui correspondent à la réponse correcte. La règle delta
(ou de Widrow-Hoff) a pour but de faire évoluer le réseau de
neurones vers une solution d'approximation des couples
entrée-sortie la plus efficace possible. Pour cela, les poids
des connexions sont modifiés à chaque présentation d'un
exemplaire en entrée afin de réduire l'écart obtenu entre
l'activation de sortie attendue et celle observée, et sont
adaptés selon l'équation : W(t+1) = W(t) + n. (tRenders, 1994).
L'adaptation des poids de connexions est réalisée suite à
l'apparition simultanée d'une information présentée en entrée et
d’une réponse proposée en sortie du réseau de neurones. Par
exemple, la règle de Hebb (1949) consiste à renforcer les
connexions entre deux unités lorsqu'elles sont activées
simultanément. Ainsi, par l'augmentation ou la diminution des
poids de certaines connexions il est possible de sélectionner
les réponses en sortie qui correspondent à la réponse correcte.
La règle delta (ou de Widrow-Hoff) a pour but de faire évoluer
le réseau de neurones vers une solution d'approximation des
couples entrée-sortie la plus efficace possible. Pour cela, les
poids des connexions sont modifiés à chaque présentation d'un
exemplaire en entrée afin de réduire l'écart obtenu entre
l'activation de sortie attendue et celle observée, et sont
adaptés selon l'équation : W(t+1) = W(t) + n. (tii- s- sii).a).aii, avec W le poids, t, avec W le poids, tii l'activation de sortie attendue, s l'activation de
sortie attendue, sii l'activation de sortie
observée, a l'activation de sortie observée, aii l'activation d'entrée et n le coefficient
d'apprentissage (le pas d'apprentissage) choisi par le chercheur
entre 0 et 1. l'activation d'entrée et n le coefficient
d'apprentissage (le pas d'apprentissage) choisi par le chercheur
entre 0 et 1.
L'algorithme d'apprentissage par rétropropagation du gradient
descendant de l'erreur, que nous utiliserons nous-même,
correspond à la généralisation de la règle delta. Lorsqu'une
information est présentée en entrée du réseau, il produit en
sortie une réponse qui est comparée à la réponse attendue.
L’algorithme permet l'ajustement des réponses du réseau à la
réponse souhaitée par adaptation des poids (cf. Stroeve, 1998).
Pour cela, l'algorithme cherche à minimiser l'erreur entre
sortie attendue et sortie obtenue, c'est-à-dire à minimiser la
fonction coût (coût correspondant à chaque configuration des
poids). Cela peut consiste à chercher sur la surface de coût la
position de coût minimal. La minimisation du gradient
(estimation de la pente de la surface de coût) permet de
parcourir cette surface pour trouver la configuration de poids
résultant en un coût le plus faible possible, ce qui traduit le
minima global. Ce que beaucoup considère comme un problème
majeur de cet algorithme est que l'apprentissage peut conduire à
des minima locaux dans lesquels la configuration de poids peut
«tomber». Ces configurations de poids permettent seulement une
solution approximative de la résolution de la tâche. Nous
verrons qu'il est parfois intéressant d'utiliser ces minima
locaux notamment afin d'obtenir des propositions de solutions
différentes pour une même tâche.
Plus précisément, la règle de rétropropagation du gradient
descendant de l'erreur se décompose en deux étapes. La première
consiste à mettre à jour l'activation des unités de sortie en
fonction du vecteur d'entrée, et la seconde à rétropropager
l'erreur observée entre la sortie obtenue et la sortie attendue.
Par exemple, si nous souhaitons qu'un réseau de neurones
apprenne à juger la sympathie des personnes selon leur apparence
physique. Plusieurs exemplaires sont présentés en entrée du
réseau codant, par exemple, la beauté (beau et laid) et la tenue
vestimentaire (bien habillé et mal habillé) de chaque personne.
A chaque exemplaire est associé une réponse attendue indiquant
le niveau de sympathie devant être estimé par le réseau. Ainsi,
pour une personne dont les caractéristiques sont «beau et bien
habillé», la réponse attendue pourrait être une valeur en sortie
de 1 correspondant à une personne sympathique. Pour une personne
«mal habillée et laide», la réponse attendue serait une valeur
de 0 correspondant à une personne non sympathique. Pour chaque
exemplaire présenté en entrée le réseau propose, avant
apprentissage, une réponse incohérente du point de vue du niveau
de sympathie. L'apprentissage consiste alors à déterminer
l'erreur entre l'activation des sorties proposée et celle
attendue, et de la rétropropager au travers du réseau. Ce qui
améliore l'estimation de la réponse que le réseau propose par la
suite. De façon simplifiée, lorsque la sortie prédite est
supérieure à celle attendue, les poids sont diminués ;
lorsqu'elle est inférieure les poids sont augmentés. Cette règle
permet l'adaptation des poids de connexion pour ajuster les
réponses du réseau de neurones à un stimulus donné en entrée, et
permet l'apprentissage d'un ensemble d'associations
entrée-sortie (Egmont-Peterson, Talmon, Hasman &amp; Ambergen,
1998 ; Freeman &amp; Skapura, 1992). Pour chaque entrée
présentée, le réseau est alors capable de proposer une réponse
adaptée dépendante de toutes les associations apprises ou des
expériences passées.Plus précisément, la règle de
rétropropagation du gradient descendant de l'erreur se décompose
en deux étapes. La première consiste à mettre à jour
l'activation des unités de sortie en fonction du vecteur
d'entrée, et la seconde à rétropropager l'erreur observée entre
la sortie obtenue et la sortie attendue. Par exemple, si nous
souhaitons qu'un réseau de neurones apprenne à juger la
sympathie des personnes selon leur apparence physique. Plusieurs
exemplaires sont présentés en entrée du réseau codant, par
exemple, la beauté (beau et laid) et la tenue vestimentaire
(bien habillé et mal habillé) de chaque personne. A chaque
exemplaire est associé une réponse attendue indiquant le niveau
de sympathie devant être estimé par le réseau. Ainsi, pour une
personne dont les caractéristiques sont «beau et bien habillé»,
la réponse attendue pourrait être une valeur en sortie de 1
correspondant à une personne sympathique. Pour une personne «mal
habillée et laide», la réponse attendue serait une valeur de 0
correspondant à une personne non sympathique. Pour chaque
exemplaire présenté en entrée le réseau propose, avant
apprentissage, une réponse incohérente du point de vue du niveau
de sympathie. L'apprentissage consiste alors à déterminer
l'erreur entre l'activation des sorties proposée et celle
attendue, et de la rétropropager au travers du réseau. Ce qui
améliore l'estimation de la réponse que le réseau propose par la
suite. De façon simplifiée, lorsque la sortie prédite est
supérieure à celle attendue, les poids sont diminués ;
lorsqu'elle est inférieure les poids sont augmentés. Cette règle
permet l'adaptation des poids de connexion pour ajuster les
réponses du réseau de neurones à un stimulus donné en entrée, et
permet l'apprentissage d'un ensemble d'associations
entrée-sortie (Egmont-Peterson, Talmon, Hasman &amp; Ambergen,
1998 ; Freeman &amp; Skapura, 1992). Pour chaque entrée
présentée, le réseau est alors capable de proposer une réponse
adaptée dépendante de toutes les associations apprises ou des
expériences passées.
Récupération de l'information dans un réseau de neurones
L'apprentissage d'un réseau de neurones conduit donc à
l'élaboration d'une représentation intégrant tous les
exemplaires appris et l'interrogation du réseau permet de
considérer les connaissances acquises. Les réseaux peuvent être
interrogés sur les exemplaires appris mais aussi sur des
exemplaires qu'ils n'ont jamais rencontrés.
Lors de la présentation d'un exemplaire rencontré en
apprentissage, la propagation de l'activation des unités
d'entrée jusqu'aux unités de sortie conduit à l'émission d'une
réponse correcte. L'activation est propagée par les poids de
connexions qui ont été adaptés si bien qu'une réponse correcte
émerge. Par exemple, suite à l'apprentissage du jugement de
sympathie en fonction de l'apparence physique, si un exemplaire
de type «beau et bien habillé» est présenté en entrée du réseau,
alors il répondra par la valeur 1 en sortie («c'est une personne
sympathique»), tout comme il pourra répondre par la valeur 0
(«ce n'est pas une personne sympathique»), à un exemplaire «mal
habillé et laid».
Pour un nouvel exemplaire présenté au réseau, la configuration
d'activation émergeante induit la réponse du réseau. Elle
intègre toutes les situations acquises préalablement et reflète
la proximité du nouvel exemplaire avec les anciens. Il y a
émergence d'un nouveau Pour un nouvel exemplaire présenté au
réseau, la configuration d'activation émergeante induit la
réponse du réseau. Elle intègre toutes les situations acquises
préalablement et reflète la proximité du nouvel exemplaire avec
les anciens. Il y a émergence d'un nouveau pattern d'activation, et ce d'activation, et ce pattern inclut toutes les expériences
auxquelles le réseau a été soumis. Pour la présentation d'un
exemplaire inconnu «beau et mal habillé» le réseau sera en
mesure de proposer une évaluation de son niveau de sympathie en
fonction des exemplaires appris. Pour illustrer, il pourrait
proposer une valeur de 0.5 indiquant une personne moyennement
sympathique si chaque caractéristique possédait une force
équivalente à l'élaboration de la représentation d'une personne
sympathique. L'un des avantages de l'intégration de toutes les
situations dans une seule et même structure de poids est qu'un
réseau de neurones répond de façon raisonnable à l'information
incomplète, et que tout endommagement du tout n'aboutit pas à
des non-réponses. Ainsi, en présentant seulement la
caractéristique «beau» le réseau de neurones peut émettre une
réponse adaptée. De plus, les réseaux de neurones possèdent un
fort pouvoir de généralisation à partir des exemplaires appris
du fait de l'utilisation de la représentation distribuée,
puisqu'ils peuvent répondre pour des exemplaires inconnus et
trouver des similitudes avec ceux appris. inclut toutes les
expériences auxquelles le réseau a été soumis. Pour la
présentation d'un exemplaire inconnu «beau et mal habillé» le
réseau sera en mesure de proposer une évaluation de son niveau
de sympathie en fonction des exemplaires appris. Pour illustrer,
il pourrait proposer une valeur de 0.5 indiquant une personne
moyennement sympathique si chaque caractéristique possédait une
force équivalente à l'élaboration de la représentation d'une
personne sympathique. L'un des avantages de l'intégration de
toutes les situations dans une seule et même structure de poids
est qu'un réseau de neurones répond de façon raisonnable à
l'information incomplète, et que tout endommagement du tout
n'aboutit pas à des non-réponses. Ainsi, en présentant seulement
la caractéristique «beau» le réseau de neurones peut émettre une
réponse adaptée. De plus, les réseaux de neurones possèdent un
fort pouvoir de généralisation à partir des exemplaires appris
du fait de l'utilisation de la représentation distribuée,
puisqu'ils peuvent répondre pour des exemplaires inconnus et
trouver des similitudes avec ceux appris.
Pour résumer, les modèles connexionistes utilisant l'approche
distribuée considèrent que la totalité des poids de connexions
est une seule et même représentation intégrant l'ensemble des
connaissances dérivées des expériences d’apprentissage. Accéder
à l'une des connaissances c'est nécessairement accéder à toutes,
puisque toutes les connaissances sont contenues dans la même
configuration de poids de connexions. Nous avons souligné
l'intérêt de cette approche impliquant les propriétés de
complétion, de généralisation mais aussi vu que les capacités
d'apprentissage et de récupération des informations pouvaient
être adaptées facilement à un exemple de jugement. Nous voyons
ici, l'intérêt d'une telle approche pour la modélisation en
psychologie sociale. Mais avant d'aller plus loin sur le
développement de cet intérêt, nous proposons un détour par le
formalisme des réseaux de neurones écologiques. L'idée
sous-jacente à ce formalisme nous semble tout particulièrement
intéressante car elle considère non plus le réseau de neurones
comme un simple outil mathématique mais comme un substrat
d'étude des interactions. Nous pensons qu'au-delà des apports de
la modélisation connexioniste classique, l'utilisation du
formalisme écologique permet de prendre en compte l'un des
fondements des théories de psychologie sociale, à savoir la
notion d'interaction.
2. Les réseaux de neurones écologiques
Si les réseaux de neurones classiques possèdent de nombreux avantages,
notamment l'absence de dissociation entre les unités et leur traitement,
la capacité de généralisation à partir d'exemplaire appris ou la
rapidité d'intégration de nouvelles connaissances, nous pouvons avancer
une limite dans leur utilisation en psychologie sociale. Comme le
soulignent Rumelhart et McClelland (1986) «(…) nous ne pouvons
comprendre la nature des systèmes sociaux à travers l'étude des
individus isolément, et nous ne pouvons comprendre le comportement d'un
réseau de neurones à partir de l'étude d'un neurone (…)». Retenons la
première partie de cette affirmation, nous ne pouvons comprendre les
phénomènes sociaux qu'à partir de la prise en compte des éléments
d'interaction entre les individus et leurs relations avec
l'environnement.
La principale limite des réseaux de neurones classiques apparaît ici : la
non interaction dynamique du réseau avec son environnement. En effet,
lors de la conception d'un modèle connexioniste, un soin tout
particulier doit être apporté aux situations d'apprentissage retenues. A
partir de l'apprentissage d'une base d'exemplaires prédéfinie,
caractéristiques de situations particulières, le réseau de neurones est
capable de généraliser cet apprentissage à des situations nouvelles.
Cela implique que le concepteur définisse deux bases d'exemplaires ceux
à apprendre et ceux sur lesquels la généralisation portera. Il y donc un
effet statique et fixe de cette base de données, ne laissant pas de
place à un apprentissage qui serait dirigé par le réseau lui-même. Les
recherches menées en vie artificielle proposent de dépasser cette limite
en utilisant ce que nous définissons comme le formalisme des réseaux de
neurones écologiques (Parisi, Cecconi &amp; Nolfi, 1990).
2.1. Principe fondamental des réseaux de neurones écologiques
Les réseaux de neurones écologiques sont des réseaux de neurones
équivalents à ceux classiquement utilisés, néanmoins ils s’en
différencient par la façon dont ils sont utilisés. Ils possèdent
donc les mêmes propriétés que les réseaux précédemment exposés, mais
le chercheur n’adopte pas la même stratégie d’utilisation pour le
stockage et la récupération d’informations. Les réseaux de neurones
écologiques sont définis comme des agentsLes réseaux de neurones
écologiques sont des réseaux de neurones équivalents à ceux
classiquement utilisés, néanmoins ils s’en différencient par la
façon dont ils sont utilisés. Ils possèdent donc les mêmes
propriétés que les réseaux précédemment exposés, mais le chercheur
n’adopte pas la même stratégie d’utilisation pour le stockage et la
récupération d’informations. Les réseaux de neurones écologiques
sont définis comme des agents[2] qui
apprennent et qui évoluent dans un environnement (Parisi, Cecconi
&amp; Nolfi, 1990). Ces agents peuvent être implémentés par l’une
des architectures de réseau de neurones présentées précédemment ;
l’unique contrainte est de disposer d’un réseau de neurones
distinguant les unités d’entrée de celles de sortie. Ceci est
nécessaire pour que l’agent et l’environnement soient en situation
d’interaction. Comme présenté sur le schéma 2, le caractère
écologique du réseau de neurones implique un agent placé dans un
environnement. Dans cette situation, la relation est dynamique
puisque l'agent en percevant une situation particulière de
l'environnement propose un comportement, et l'environnement répond à
ce comportement en fournissant la nouvelle situation en entrée de
l’agent. Nous sommes ici dans une conception dynamique de la
relation, où l'agent est acteur de sa perception. C'est en fonction
du comportement produit par l'agent que sa relation à
l'environnement est changée, si bien que ses perceptions en sont
modifiées. qui apprennent et qui évoluent dans un environnement
(Parisi, Cecconi &amp; Nolfi, 1990). Ces agents peuvent être
implémentés par l’une des architectures de réseau de neurones
présentées précédemment ; l’unique contrainte est de disposer d’un
réseau de neurones distinguant les unités d’entrée de celles de
sortie. Ceci est nécessaire pour que l’agent et l’environnement
soient en situation d’interaction. Comme présenté sur le schéma 2,
le caractère écologique du réseau de neurones implique un agent
placé dans un environnement. Dans cette situation, la relation est
dynamique puisque l'agent en percevant une situation particulière de
l'environnement propose un comportement, et l'environnement répond à
ce comportement en fournissant la nouvelle situation en entrée de
l’agent. Nous sommes ici dans une conception dynamique de la
relation, où l'agent est acteur de sa perception. C'est en fonction
du comportement produit par l'agent que sa relation à
l'environnement est changée, si bien que ses perceptions en sont
modifiées.
Schéma 1 : Schéma de l'interaction entre réseau de neurones
écologique et l'environnement
2.2. Architecture et apprentissage des réseaux de neurones
écologiques
Même si tout format d’implémentation est envisageable, les études
actuelles considèrent plus généralement les agents comme des réseaux
de neurones de type Perceptron Multi Couche ayant pour règle
d'apprentissage l'algorithme de rétropropagation du gradient
descendant de l'erreur. L'architecture de base des réseaux
écologiques inclut des unités d'entrée recevant des informations
sensorielles de l'environnement et des unités de sortie codant les
réponses comportementales produites (Parisi, Cecconi &amp; Nolfi,
1990). Dès lors, les réseaux de neurones écologiques peuvent être
considérés comme des agents dynamiques évoluant dans un
environnement autonome. Les informations données à l'agent sont
déterminées par l'environnement ; les réponses produites par l'agent
induisent un changement dans la relation agent-environnement qui se
traduit par de nouvelles informations fournies en entrée.
A partir du comportement produit par l'agent, la relation
agent-environnement change et l'environnement définit les nouvelles
entrées. Ces nouvelles entrées sont totalement dépendantes du
comportement produit suite à la perception des entrées précédentes.
Nous avions souligné que les réseaux de neurones classiques
impliquent la définition par le concepteur d'une base d'exemplaires
pour l'apprentissage et pour le test ; le formalisme écologique au
contraire n'implique pas une telle contrainte. L'agent évolue dans
un environnement (Nolfi &amp; Parisi, 1994 ; Parisi, 1997 ;A partir
du comportement produit par l'agent, la relation agent-environnement
change et l'environnement définit les nouvelles entrées. Ces
nouvelles entrées sont totalement dépendantes du comportement
produit suite à la perception des entrées précédentes. Nous avions
souligné que les réseaux de neurones classiques impliquent la
définition par le concepteur d'une base d'exemplaires pour
l'apprentissage et pour le test ; le formalisme écologique au
contraire n'implique pas une telle contrainte. L'agent évolue dans
un environnement (Nolfi &amp; Parisi, 1994 ; Parisi, 1997 ; Cecconi
&amp; Parisi, 1998) qui détermine entièrement les conditions
d'apprentissage. L'agent est donc considéré comme actif dans son
apprentissage puisque c'est en fonction de son propre comportement
et des réponses que lui fournit l'environnement que l'apprentissage
prend place.Cecconi &amp; Parisi, 1998) qui détermine entièrement
les conditions d'apprentissage. L'agent est donc considéré comme
actif dans son apprentissage puisque c'est en fonction de son propre
comportement et des réponses que lui fournit l'environnement que
l'apprentissage prend place.
En phase d'apprentissage, l'agent (le réseau de neurones écologique)
est placé dans l'environnement. L'environnement est implémenté par
un algorithme qui en détermine sa structure, sa fonctionnalité et
ses propriétés. Par exemple, l'environnement peut modéliser un
espace dans lequel l'agent peut se déplacer. L'algorithme de
l'environnement pourra définir alors les conséquences du
comportement de l'agent en terme de position dans l'espace.
L'apprentissage dans cette situation résulte des changements
produits par les comportements de l’agent dans sa relation avec
l'environnement et de l'adaptation du comportement en fonction de la
tâche à accomplir (Parisi, Cecconi &amp; Nolfi, 1990).
2.3. Exemples d’utilisation des réseaux de neurones écologiques
L'axe de recherche principal des réseaux de neurones écologiques
considère leur capacité à prédire les conséquences de leur propre
comportement en s'appuyant sur la méthodologie des algorithmes
génétiques (Holland, 1975, puis Golberg, 1994). L'objectif de cette
partie n'étant pas de faire une revue sur les travaux concernant les
réseaux de neurones écologiques, mais de proposer ce formalisme
comme complément à celui classiquement utilisé, nous n'en
présenterons que quelques exemples d'applications.
Pour une grande part des études, les auteurs s'intéressent à
l'interaction de l'agent avec son environnement physique. Nolfi,
Elman et Parisi (1994) montrent qu'un agent peut apprendre à
atteindre une cible dans un environnement en deux dimensions en
prédisant les conséquences de son comportement. L'apprentissage de
l'agent consiste à acquérir la capacité à prédire, sur la base des
informations actuelles, qu'elles seront les prochaines informations
reçues en entrée. Pour ce faire, les auteurs simulent un agent à
partir d'un réseau de neurones dont l'architecture est simple. Le
réseau de neurones implémenté consiste en une couche d'entrée à
quatre unités codant les entrées sensorielles et l'action planifiée
au temps tPour une grande part des études, les auteurs s'intéressent
à l'interaction de l'agent avec son environnement physique. Nolfi,
Elman et Parisi (1994) montrent qu'un agent peut apprendre à
atteindre une cible dans un environnement en deux dimensions en
prédisant les conséquences de son comportement. L'apprentissage de
l'agent consiste à acquérir la capacité à prédire, sur la base des
informations actuelles, qu'elles seront les prochaines informations
reçues en entrée. Pour ce faire, les auteurs simulent un agent à
partir d'un réseau de neurones dont l'architecture est simple. Le
réseau de neurones implémenté consiste en une couche d'entrée à
quatre unités codant les entrées sensorielles et l'action planifiée
au temps t0 ;0 ; une couche cachée de sept
unités et une couche de sortie de quatre unités codant l'action
planifiée au temps t1 et l'entrée sensorielle prédite au temps t une
couche cachée de sept unités et une couche de sortie de quatre
unités codant l'action planifiée au temps t1 et l'entrée sensorielle
prédite au temps t11. Par duplication, les
auteurs créent une population d'agents qu'ils laissent évoluer dans
l'environnement. L'apprentissage consiste en une adaptation des
poids de connexions par rétropropagation. Pour cela, l'agent reçoit
les informations sensorielles en entrée et propose en sortie une
action et une prédiction de l'entrée suivante. L'agent exécute cette
action et reçoit les nouvelles informations en entrée résultant de
l'exécution de l'action. L'erreur rétropropagée est calculée en
comparant la sortie correspondant à l'entrée sensorielle prédite et
l'entrée sensorielle réelle donnée par l'environnement suite à
l'exécution de l'action proposée. L'agent apprend ainsi à prédire
correctement les nouvelles entrées au fur et à mesure de
l'apprentissage. . Par duplication, les auteurs créent une
population d'agents qu'ils laissent évoluer dans l'environnement.
L'apprentissage consiste en une adaptation des poids de connexions
par rétropropagation. Pour cela, l'agent reçoit les informations
sensorielles en entrée et propose en sortie une action et une
prédiction de l'entrée suivante. L'agent exécute cette action et
reçoit les nouvelles informations en entrée résultant de l'exécution
de l'action. L'erreur rétropropagée est calculée en comparant la
sortie correspondant à l'entrée sensorielle prédite et l'entrée
sensorielle réelle donnée par l'environnement suite à l'exécution de
l'action proposée. L'agent apprend ainsi à prédire correctement les
nouvelles entrées au fur et à mesure de l'apprentissage.
L'apprentissage étant régi par les réponses de l'environnement à un
comportement donné, il s'avère que l'agent est capable de maintenir
un lien temporel entre les actions qu'il produit (Nolfi &amp;
Parisi, 1994). Ceci est indispensable quand l'apprentissage consiste
non seulement à prédire les actions, mais aussi à atteindre une
cible. En effet, chacune des nouvelles entrées sensorielles étant
déterminée par les changements résultant du cycle précédent (réponse
comportementale antérieure), l'agent encode la séquence dans son
intégralité, notamment celle lui permettant d'atteindre la cible.
Les séquences comportementales possèdent alors une signification
temporelle intrinsèque, dans le sens où le comportement de l'agent
peut être évalué non plus en terme d'action simple mais en terme de
séquence (voir aussi Parisi, Cecconi &amp; Nolfi, 1990). L'agent
peut alors adapter son comportement en apprenant à prédire les
conséquences de ses actions puisqu'il est capable de déterminer, en
fonction du contexte précédent, que seraient les nouvelles actions à
produire. Cela élargit considérablement la connaissance que possède
l'agent sur l'environnement car il connaît la réponse de
l'environnement à une action donnée (Parisi, 1997). Les auteurs
testent la capacité d'une population d'agents à prédire les
conséquences de leurs actions et utilisent pour cela les algorithmes
génétiques. Par sélection naturelle, les auteurs montrent que le
maintien et la duplication des agents les plus performants
permettent de mettre en évidence une amélioration de la résolution
de la tâche. Ainsi, les générations d'agents présentent non pas des
habiletés différentes mais des capacités de prédiction de plus en
plus efficaces (Cecconi &amp; Parisi, 1998 : Nolfi, Elman &amp;
Parisi, 1994 ; Parisi, Cecconi &amp; Nolfi, 1990).
D'autres études s'intéressent aux interactions entre agents. Werner
et Dyer (1992) montrent l'efficacité de la transmission de signaux
entre agents pour générer des comportements d'évitement d'objets. Si
ces études montrent l'intérêt du formalisme écologique à prendre en
compte la notion d'interaction entre l'agent et l'environnement,
mais aussi entre les agents (cf. Yao, 1993 pour une revue), elles ne
sont pas destinées à produire des modèles psychologiques de
l'influence de ces interactions.
Pour résumer, ce qui nous intéresse dans le formalisme des réseaux de
neurones écologiques repose sur l’idée d’une prise en compte
possible du dynamisme de la relation entre agent et environnement.
L'agent est acteur de sa perception, puisqu'après avoir agit dans
l'environnement sa perception de celui-ci en est modifiée. Nous
pensons que la prise en considération des interactions est
indispensable à l'élaboration d'un modèle connexioniste dont l'objet
est de modéliser des phénomènes sociaux. Tout en maintenant les
propriétés inhérentes aux réseaux de neurones classiques, le
formalisme écologique amène un intérêt supplémentaire, en proposant
d'intégrer l'influence des interactions dans la construction que
fait l'individu de son environnement social. Pour résumer, ce qui
nous intéresse dans le formalisme des réseaux de neurones
écologiques repose sur l’idée d’une prise en compte possible du
dynamisme de la relation entre agent et environnement. L'agent est
acteur de sa perception, puisqu'après avoir agit dans
l'environnement sa perception de celui-ci en est modifiée. Nous
pensons que la prise en considération des interactions est
indispensable à l'élaboration d'un modèle connexioniste dont l'objet
est de modéliser des phénomènes sociaux. Tout en maintenant les
propriétés inhérentes aux réseaux de neurones classiques, le
formalisme écologique amène un intérêt supplémentaire, en proposant
d'intégrer l'influence des interactions dans la construction que
fait l'individu de son environnement social. Les réseaux de neurones
écologiques semblent ouvrir un nouveau champ de recherche pour les
modèles connexionistes adaptés en psychologie sociale puisqu'ils
permettent l'intégration dynamique des interactions. Le modèle
connexioniste que nous proposerons par la suite (cf. partie
expérimentale, chapitre 1, p. 83) trouvera dans ce formalisme un
point d'ancrage important.
3. Apports de la modélisation connexioniste à la psychologie sociale
Depuis une dizaine d'années, la psychologie sociale voit se développer
l'utilisation des modèles connexionistes comme une nouvelle méthodologie
de recherche. Ces modèles simulent la façon dont l'information est
traitée, apprise, récupérée et utilisée par les individus. Sans vouloir
pour autant être des répliques du fonctionnement du cerveau humain, ils
amènent par leurs propriétés inhérentes, une nouvelle façon de concevoir
le traitement de l'information au cours des interactions sociales.
L'engouement de certains chercheurs à introduire ce nouveau formalisme
est incontestable, et nous allons tenter d'en comprendre les raisons.
Au cours de ses interactions avec l'environnement physique mais aussi
avec son environnement social, l'individu est amené à intégrer des
informations sur les objets, les personnes, les groupes, les normes, les
attitudes ou les comportements. Toutes ces connaissances lui sont
indispensables pour produire lui-même des comportements adaptés aux
situations qu'il rencontre. Pour cela, l'individu mémorise certaines
informations qu'il réutilise ensuite en fonction des situations
auxquelles il est exposé. L'individu acquiert des connaissances qui lui
permettent d'agir de façon adaptée en situation sociale. En retour la
réponse de l'environnement à ses comportements contribue à l'élaboration
et à la modification de ses connaissances. Cette capacité que possède
l'individu d'intégrer et d'utiliser ces informations est parfaitement
simulable par un réseau de neurones. C'est l’une des propriétés à la
base des recherches menées en psychologie sociale, tout particulièrement
la capacité des réseaux de neurones à mémoriser des informations par
apprentissage, et à récupérer et produire des informations à partir de
celles stockées.
3.1. Intérêts des modèles connexionistes pour les psychologues
sociaux
La plausibilité neurologique
Largement inspirés des propriétés de base des neurones du cerveau
humain, les modèles connexionistes postulent qu'un système cognitif
est un réseau de neurones capable d'apprendre en codant les
informations de façon non symbolique (Hinton Largement inspirés des
propriétés de base des neurones du cerveau humain, les modèles
connexionistes postulent qu'un système cognitif est un réseau de
neurones capable d'apprendre en codant les informations de façon non
symbolique (Hinton et al., 1986 ; Hatfield,
1991). Si les modèles connexionistes sont des versions très
simplifiées des circuits neurologiques impliqués dans les processus,
il s'avère qu'ils exposent des propriétés identiques à celles des
individus. L'intégration et l'utilisation des connaissances sont
réalisées à partir d'une structure simple incluant des unités, des
liens et un flux d'activation. La perception des informations est
simulée par des unités d'entrée permettant de coder les informations
extérieures, le traitement de ces informations est réalisé à
l'intérieur du réseau de neurones et celui-ci émet des réponses sur
les unités de sortie en regard des informations perçues. Selon van
Overwalle et Labiouse (2003), cette propriété d'intégration dans un
même système d'une mémoire à long terme (les poids de connexions),
d'une mémoire à court terme (l'activation des unités) et de
l'information extérieure (activation externe) est primordiale pour
simuler de la façon la plus plausible possible le traitement des
informations par l'individu en situation sociale. Même si les
modèles connexionistes ne se veulent pas des implémentations du
système nerveux humains, ils exhibent une certaine plausibilité
neurologique (Honavar, 1994 ; McClelland, Mc Naughton &amp;
O'Reilly, 1995) qui séduit les psychologues sociaux (van Overwalle
&amp; Labiouse, 2003). Et ce, malgré le peu de vraisemblance de
certaines règles d'apprentissage telle que la rétropropagation de
l'erreur. , 1986 ; Hatfield, 1991). Si les modèles connexionistes
sont des versions très simplifiées des circuits neurologiques
impliqués dans les processus, il s'avère qu'ils exposent des
propriétés identiques à celles des individus. L'intégration et
l'utilisation des connaissances sont réalisées à partir d'une
structure simple incluant des unités, des liens et un flux
d'activation. La perception des informations est simulée par des
unités d'entrée permettant de coder les informations extérieures, le
traitement de ces informations est réalisé à l'intérieur du réseau
de neurones et celui-ci émet des réponses sur les unités de sortie
en regard des informations perçues. Selon van Overwalle et Labiouse
(2003), cette propriété d'intégration dans un même système d'une
mémoire à long terme (les poids de connexions), d'une mémoire à
court terme (l'activation des unités) et de l'information extérieure
(activation externe) est primordiale pour simuler de la façon la
plus plausible possible le traitement des informations par
l'individu en situation sociale. Même si les modèles connexionistes
ne se veulent pas des implémentations du système nerveux humains,
ils exhibent une certaine plausibilité neurologique (Honavar, 1994 ;
McClelland, Mc Naughton &amp; O'Reilly, 1995) qui séduit les
psychologues sociaux (van Overwalle &amp; Labiouse, 2003). Et ce,
malgré le peu de vraisemblance de certaines règles d'apprentissage
telle que la rétropropagation de l'erreur.
La capacité d'apprentissage
Au-delà de la plausibilité neurologique, les psychologues sociaux
s'appuient sur les capacités d'apprentissage et d'émergence exhibées
par les réseaux de neurones artificiels (Kashima &amp; Kerekes, 1994
; Kashima, Woolcock &amp; King, 1998 ; Queller &amp; Smith, 2002 ;
Smith, 1996 ; Smith &amp; DeCoster, 1998b ; van Overwalle &amp;
Labiouse, 2003 ; van Rooy, van Hormissen, Labiouse &amp; French,
2003). En effet, les réseaux de neurones possèdent la capacité
d'apprendre de nouvelles informations et de les intégrer rapidement
et efficacement à une structure déjà existante. Cette capacité est
indispensable puisque la plupart des phénomènes étudiés en
psychologie sociale reposent sur l'intégration des connaissances et
leurs utilisations. Comme nous l’avons vu, l'apprentissage d'un
réseau de neurones modifie au cours du temps les poids des
connexions. La phase d'apprentissage permet l'intégration des
événements auxquels est confronté le réseau de neurones. La
représentation élaborée suite à cette phase permet de répondre de
façon efficace et correcte à la présentation de situations déjà
rencontrées et à de nouvelles situations. Cette capacité résulte de
l'intégration simultanée d'un ensemble d'informations en un temps
très court (Read &amp; Miller, 1998). En effet, au cours de
l'apprentissage, un réseau de neurones est confronté à un ensemble
d'exemplaires qu'il intègre dans une seule et même structure de
poids de connexions. Dans un réseau de neurones où l'approche
distribuée est privilégiée, cette intégration permet de considérer
la signification de chaque exemplaire comme influencée et contrainte
par la signification des autres. La perception sociale peut alors
être considérée comme la solution à des contraintes qui
s'influencent mutuellement (Amy, 1996 ; Read &amp; Miller,
1998).Au-delà de la plausibilité neurologique, les psychologues
sociaux s'appuient sur les capacités d'apprentissage et d'émergence
exhibées par les réseaux de neurones artificiels (Kashima &amp;
Kerekes, 1994 ; Kashima, Woolcock &amp; King, 1998 ; Queller &amp;
Smith, 2002 ; Smith, 1996 ; Smith &amp; DeCoster, 1998b ; van
Overwalle &amp; Labiouse, 2003 ; van Rooy, van Hormissen, Labiouse
&amp; French, 2003). En effet, les réseaux de neurones possèdent la
capacité d'apprendre de nouvelles informations et de les intégrer
rapidement et efficacement à une structure déjà existante. Cette
capacité est indispensable puisque la plupart des phénomènes étudiés
en psychologie sociale reposent sur l'intégration des connaissances
et leurs utilisations. Comme nous l’avons vu, l'apprentissage d'un
réseau de neurones modifie au cours du temps les poids des
connexions. La phase d'apprentissage permet l'intégration des
événements auxquels est confronté le réseau de neurones. La
représentation élaborée suite à cette phase permet de répondre de
façon efficace et correcte à la présentation de situations déjà
rencontrées et à de nouvelles situations. Cette capacité résulte de
l'intégration simultanée d'un ensemble d'informations en un temps
très court (Read &amp; Miller, 1998). En effet, au cours de
l'apprentissage, un réseau de neurones est confronté à un ensemble
d'exemplaires qu'il intègre dans une seule et même structure de
poids de connexions. Dans un réseau de neurones où l'approche
distribuée est privilégiée, cette intégration permet de considérer
la signification de chaque exemplaire comme influencée et contrainte
par la signification des autres. La perception sociale peut alors
être considérée comme la solution à des contraintes qui
s'influencent mutuellement (Amy, 1996 ; Read &amp; Miller, 1998).
Chaque exemplaire appris contraint l'apprentissage des autres et
l'apprentissage de l'ensemble résulte en une solution satisfaisante
pour répondre à chacun des exemplaires. Cet aspect suppose donc que
l'apprentissage prend place à mesure que l'individu est confronté à
de nouvelles situations et que les connaissances sont intégrées en
mémoire. Cet aspect suppose donc que l'apprentissage prend place à
mesure que l'individu est confronté à de nouvelles situations et que
les connaissances sont intégrées en mémoire.
Dans la perspective d'étudier la formation d'impression, Kashima,
Woolcock et Kashima (2000) se sont appuyés sur la capacité
d'apprentissage des réseaux de neurones. Pour cela, ils ont simulé
la façon dont un individu exposé à différentes situations sociales
va intégrer au cours de l'apprentissage l'ensemble de ces
informations. Ils ont ainsi simulé à partir d'un modèle localiste
dit Tensor Product Model (TPM) la façon dont l'individu encode des
situations sociales selon des exemples impliquant l'acteur, le
comportement, l'objet et le contexte. Ainsi, TPM peut être interrogé
sur les associations faites entre ces éléments suite à
l'apprentissage de situations impliquant ceux-ci. A partir du
fonctionnement de TPM, ces auteurs suggèrent qu'un seul processus
sous-tend la formation et le changement des impressions : le
processus d'apprentissage. Ce processus rend compte de la façon dont
les événements sont stockés et réactualisés afin de produire des
réponses adaptées. Ainsi, TPM permet de mettre en évidence que le
changement des stéréotypes est fonction du type des informations
rencontrées. Cette explication implique de considérer que la
rencontre avec un membre consistant avec l'impression n'altère que
très peu la représentation liée à ce groupe. A l'inverse, un membre
inconsistant génère la création d'une sous catégorie, puisqu'il
implique une distance à la catégorie élevée. C'est à partir de la
comparaison de l'état d'activation de la représentation du groupe à
celui impliqué par la prise en compte du membre rencontré que
s'effectue ou non une altération de la représentation ou la création
d'une sous-catégorie.
La capacité des réseaux de neurones d'apprentissage présente,
néanmoins, une faiblesse conséquente. Ce type de modèle est dans
l'incapacité d'intégrer de nouvelles informations lorsque la phase
d'apprentissage est terminée, ceci est plus connu sous le nom
d'oubli catastrophique (Mc Closkey &amp; Cohen, 1989). Après la
phase d'apprentissage, il est impossible de faire apprendre une
nouvelle série d'exemplaires sans que la première ne soit
profondément altérée, allant jusqu'à être perdue (McClelland La
capacité des réseaux de neurones d'apprentissage présente,
néanmoins, une faiblesse conséquente. Ce type de modèle est dans
l'incapacité d'intégrer de nouvelles informations lorsque la phase
d'apprentissage est terminée, ceci est plus connu sous le nom
d'oubli catastrophique (Mc Closkey &amp; Cohen, 1989). Après la
phase d'apprentissage, il est impossible de faire apprendre une
nouvelle série d'exemplaires sans que la première ne soit
profondément altérée, allant jusqu'à être perdue (McClelland et al., 1995 ; French, 1999). Des solutions
apparaissent dans la littérature telle que l'intégration graduelle
des nouvelles connaissances à apprendre entre les anciennes (, 1995
; French, 1999). Des solutions apparaissent dans la littérature
telle que l'intégration graduelle des nouvelles connaissances à
apprendre entre les anciennes (interleaved
learning de McClelland de McClelland et
al., 1995) ou l'utilisation de pseudo-, 1995) ou
l'utilisation de pseudo-pattern par un modèle
duel (Ans &amp; Rousset, 1997 ; French, Ans &amp; Rousset, 2001).
par un modèle duel (Ans &amp; Rousset, 1997 ; French, Ans &amp;
Rousset, 2001).
La propriété d'émergence
L'une des caractéristiques principales des modèles connexionistes
réside dans leur propriété d'émergence. Elle peut être distinguée en
cinq catégories : extraction de prototype, complétion de L'une des
caractéristiques principales des modèles connexionistes réside dans
leur propriété d'émergence. Elle peut être distinguée en cinq
catégories : extraction de prototype, complétion de pattern, généralisation, satisfaction de
contraintes et dégradation partielle. Ceci est une implication
directe de ce formalisme qui considère un ensemble d'unités
élémentaires reliées entre elles par des connexions, où les
représentations et leurs traitements forment un tout indissociable
dont l'application s'effectue en parallèle. , généralisation,
satisfaction de contraintes et dégradation partielle. Ceci est une
implication directe de ce formalisme qui considère un ensemble
d'unités élémentaires reliées entre elles par des connexions, où les
représentations et leurs traitements forment un tout indissociable
dont l'application s'effectue en parallèle.
Au cours de l'apprentissage, la représentation élaborée tient compte
des régularités rencontrées qu'elle intègre sur l'ensemble des
unités et des poids. La représentation distribuée tient compte des
détails redondants tout en ignorant les différences (Smith, 1996).
La représentation résultante correspond donc aux caractéristiques
centrales des informations rencontrées. Cela implique qu'un modèle
connexioniste peut extraire un prototype à partir de nombreux
exemplaires. Par exemple, Labiouse et French (2001) utilisent cette
propriété pour répliquer la création de stéréotypes. Pour cela, ils
soumettent un réseau de neurones de type Au cours de
l'apprentissage, la représentation élaborée tient compte des
régularités rencontrées qu'elle intègre sur l'ensemble des unités et
des poids. La représentation distribuée tient compte des détails
redondants tout en ignorant les différences (Smith, 1996). La
représentation résultante correspond donc aux caractéristiques
centrales des informations rencontrées. Cela implique qu'un modèle
connexioniste peut extraire un prototype à partir de nombreux
exemplaires. Par exemple, Labiouse et French (2001) utilisent cette
propriété pour répliquer la création de stéréotypes. Pour cela, ils
soumettent un réseau de neurones de type auto-encoder (association du même (association du même pattern en entrée et en sortie par le biais
d'une couche cachée) à l'apprentissage d'exemplaires. Ces derniers
correspondent à des déclinaisons d'un stéréotype, et l'interrogation
du réseau de neurones sur ce stéréotype indique sa capacité à
l'extraire des exemplaires appris. Les auteurs ont ainsi montré que
le réseau est capable, à partir de la confrontation à des
déclinaisons du stéréotype, de répondre efficacement à la
présentation d’exemplaire, c'est-à-dire à produire le stéréotype en
sortie. De façon analogue, Smith et DeCoster (1998a et b) ont mis en
évidence qu'un réseau de neurones récurrent simule la création d'un
stéréotype à partir de l'apprentissage d'exemplaires de traits. en
entrée et en sortie par le biais d'une couche cachée) à
l'apprentissage d'exemplaires. Ces derniers correspondent à des
déclinaisons d'un stéréotype, et l'interrogation du réseau de
neurones sur ce stéréotype indique sa capacité à l'extraire des
exemplaires appris. Les auteurs ont ainsi montré que le réseau est
capable, à partir de la confrontation à des déclinaisons du
stéréotype, de répondre efficacement à la présentation d’exemplaire,
c'est-à-dire à produire le stéréotype en sortie. De façon analogue,
Smith et DeCoster (1998a et b) ont mis en évidence qu'un réseau de
neurones récurrent simule la création d'un stéréotype à partir de
l'apprentissage d'exemplaires de traits.
La complétion de La complétion de pattern et
la généralisation rendent de nouveau compte de l'intérêt du
formalisme connexioniste. Ainsi, il est possible de présenter en
entrée du réseau une information déjà connue mais incomplète. Le
fonctionnement d'un réseau indique que l'activation proposée en
unités d'entrée se propage au travers des connexions pour activer
les unités qui lui sont connectées. Si certaines de ces unités
d'entrée ne reçoivent pas d'activation, celle propagée par les
unités activées compensent cette absence puisqu'elles activent
toutes les autres unités. Pour un et la généralisation rendent de
nouveau compte de l'intérêt du formalisme connexioniste. Ainsi, il
est possible de présenter en entrée du réseau une information déjà
connue mais incomplète. Le fonctionnement d'un réseau indique que
l'activation proposée en unités d'entrée se propage au travers des
connexions pour activer les unités qui lui sont connectées. Si
certaines de ces unités d'entrée ne reçoivent pas d'activation,
celle propagée par les unités activées compensent cette absence
puisqu'elles activent toutes les autres unités. Pour un pattern d'information incomplet présenté en
entrée du réseau, la diffusion de l'activation induite par les
unités activées permet au réseau d'émettre une réponse adaptée (cf.
complétion de visages, Abdi, 1994). Il y a bien émergence d'une
réponse adaptée en regard de toutes les situations apprises malgré
l'absence d'une partie de l'information de départ. d'information
incomplet présenté en entrée du réseau, la diffusion de l'activation
induite par les unités activées permet au réseau d'émettre une
réponse adaptée (cf. complétion de visages, Abdi, 1994). Il y a bien
émergence d'une réponse adaptée en regard de toutes les situations
apprises malgré l'absence d'une partie de l'information de départ.
Lorsqu'un réseau a appris un certain nombre d'exemplaires, il peut
être interrogé sur ces derniers mais aussi sur de nouveaux. Cela
renvoie à la capacité de généralisation. Lorsqu'il est interrogé, le
réseau de neurones utilise la représentation créée lors de
l'apprentissage pour généraliser sa réponse au nouvel exemplaire.
Après l'apprentissage, le réseau possède une structure de poids
reflétant toutes les expériences vécues. Si l'activation d'entrée
n'a jamais été rencontrée en apprentissage, il n'en demeure pas
moins que la propagation au travers des poids adaptés induit
l'émergence d'une réponse en sortie. En fonction de la proximité de
la nouvelle situation par rapport à celles acquises antérieurement,
le réseau fournit une réponse adéquate représentant une
généralisation des connaissances. Ainsi, à partir de l'apprentissage
des traits caractéristiques des membres d'un groupe, un réseau est à
même de généraliser ces traits à un nouveau membre du groupe (Smith
&amp; DeCoster, 1998b).
Dynamique de la démarche connexioniste
L'aspect dynamique de la démarche connexioniste se traduit par la
possibilité de simuler autant de situations différentes que
souhaitées. La validité du modèle connexioniste, proposé pour un
phénomène donné, est réalisée à travers la simulation. La simulation
correspond à l'utilisation du modèle conçu comme substrat d'étude.
Cela revient à générer une population de réseau de neurones dont
l'architecture est définie par le modèle, et tester sur cette
population un ensemble de contraintes aussi diversifiées que
possible. Tout comme dans une expérimentation avec sujets humains,
les réseaux sont soumis à diverses conditions expérimentales. Cela
autorise l'expérimentation systématique d'un ensemble de contraintes
et de situations parfois non envisageables en pratique, et permet de
tester différentes conditions sur un même individu. A partir de la
réplique du réseau, il est possible de tester l'efficacité de
plusieurs apprentissages sur un individu possédant les mêmes
caractéristiques de départ. Ce qui en pratique n'est pas réalisable
du fait de l'interférence que peuvent produire les apprentissages
antérieurs sur les nouveaux. Dès lors, la simulation peut être
envisagée comme une nouvelle stratégie de recherche en psychologie
sociale.
Par ailleurs, la simulation présente l'intérêt de proposer de
nouveaux mécanismes théoriques alternatifs à ceux habituellement
développés par les modèles symboliques classiques. Elle permet
d'envisager une approche unitaire des processus à savoir ne pas
distinguer la recherche de l'utilisation de connaissances puisque
nous avons vu que le traitement s'effectue en parallèle. Le modèle
connexioniste utilisé en simulation permet une approche intégrative
des théories existantes, puisqu’une seule et même structure est
capable d'exhiber les performances par ailleurs expliquées par des
mécanismes indépendants (Smith &amp; DeCoster, 1998b). Ainsi, la
simulation connexioniste peut, par exemple, montrer qu'un seul
modèle peut rendre compte de phénomènes expliqués jusqu'alors par
des mécanismes séparés. Le modèle connexioniste proposé par Queller
et Smith (2002) rend très bien compte de cet intérêt, puisqu'il
modélise les phénomènes de «sous-catégorisation» (Par ailleurs, la
simulation présente l'intérêt de proposer de nouveaux mécanismes
théoriques alternatifs à ceux habituellement développés par les
modèles symboliques classiques. Elle permet d'envisager une approche
unitaire des processus à savoir ne pas distinguer la recherche de
l'utilisation de connaissances puisque nous avons vu que le
traitement s'effectue en parallèle. Le modèle connexioniste utilisé
en simulation permet une approche intégrative des théories
existantes, puisqu’une seule et même structure est capable d'exhiber
les performances par ailleurs expliquées par des mécanismes
indépendants (Smith &amp; DeCoster, 1998b). Ainsi, la simulation
connexioniste peut, par exemple, montrer qu'un seul modèle peut
rendre compte de phénomènes expliqués jusqu'alors par des mécanismes
séparés. Le modèle connexioniste proposé par Queller et Smith (2002)
rend très bien compte de cet intérêt, puisqu'il modélise les
phénomènes de «sous-catégorisation» (subtyping), de «conversion» (), de «conversion» (conversion) et d'intégration graduelle () et
d'intégration graduelle (bookkeepping). A
partir d'un réseau de neurones récurrent (auto associateur), ces
auteurs proposent un ensemble de simulations répliquant les
résultats d'une modification modérée et graduelle du stéréotype par
l'information nouvelle (). A partir d'un réseau de neurones
récurrent (auto associateur), ces auteurs proposent un ensemble de
simulations répliquant les résultats d'une modification modérée et
graduelle du stéréotype par l'information nouvelle (bookkepping), une altération critique du
stéréotype réévalué à partir d'un certain seuil de l'information
disconfirmatoire (), une altération critique du stéréotype réévalué
à partir d'un certain seuil de l'information disconfirmatoire (conversion) et la création de sous-catégories
pour les informations inconsistantes considérées comme des
exceptions () et la création de sous-catégories pour les
informations inconsistantes considérées comme des exceptions (subtyping). Ce modèle propose d'envisager
sous un angle unique l'intégration des trois modèles classiques.
Ainsi, le modèle connexioniste est par essence même de type ). Ce
modèle propose d'envisager sous un angle unique l'intégration des
trois modèles classiques. Ainsi, le modèle connexioniste est par
essence même de type bookkepping, puisqu'il
intègre de façon incrémentale les situations rencontrées. De plus,
il permet de proposer que le , puisqu'il intègre de façon
incrémentale les situations rencontrées. De plus, il permet de
proposer que le subtyping est une résultante
du est une résultante du bookkeping, puisque
ce n'est pas l'association entre les groupes et les attributs qui
est modifiée mais l'association entre les attributs eux-mêmes qui
est altéré par l'intégration d'éléments disconfirmatoires. En effet,
l'information modérément disconfirmatoire est intégrée comme élément
du , puisque ce n'est pas l'association entre les groupes et les
attributs qui est modifiée mais l'association entre les attributs
eux-mêmes qui est altéré par l'intégration d'éléments
disconfirmatoires. En effet, l'information modérément
disconfirmatoire est intégrée comme élément du pattern d'activation et n'implique qu'un changement modéré
; alors que l'information extrême induit un changement important au
niveau du d'activation et n'implique qu'un changement modéré ; alors
que l'information extrême induit un changement important au niveau
du pattern d'activation. d'activation.
Smith et DeCoster (1998b) utilisent une modélisation distribuée et
montrent de la même façon qu'un seul mécanisme peut rendre compte et
reproduire les résultats des différentes explications
traditionnellement utilisées dans la perception des personnes. Ces
auteurs sont particulièrement intéressés par l'apprentissage des
stéréotypes et leur application. L'intérêt d'un tel modèle est de
proposer une seule structure explicative des trois processus
traditionnellement exposés. Le premier implique un processus
d'abstraction qui résume les informations spécifiques pour produire
des schémas génériques ou des prototypes utilisés pour faire des
inférences. Le deuxième processus contribue au stockage et la
récupération d'exemplaires. Le dernier permet d'identifier le niveau
d'accessibilité des informations des différentes représentations
stockées. Ces processus se manifestent par : i) la capacité de
l'individu à apprendre les caractéristiques spécifiques d'une
personne connue, et les appliquer par inférence à de nouveaux
exemplaires ; ii) la capacité à apprendre des traits spécifiques sur
un groupe à partir de la rencontre de certains membres et leur
généralisation aux autres membres ; iii) la capacité à apprendre
plusieurs structures de connaissances et les combiner pour inférer
des traits à un nouvel exemplaire ; iiii) l'importance de la récence
et de la fréquence d'exposition dans les inférences de traits.
Ainsi, à partir d'un réseau de neurones récurrent utilisant une règle
d'apprentissage, Smith et DeCoster (1998b) répliquent de façon
isomorphe ces effets. Pour cela, ils proposent un modèle de type
auto-associateur où toutes les unités sont systématiquement reliées
à toutes les autres. Chaque unité reçoit une information en entrée
et produit une réponse en sortie. Simultanément, l'activation de
chacune des unités se propage aux autres de telle sorte qu'elles
s'influencent mutuellement. La configuration d'activation finale
dépend à la fois de l'information externe et de l'état interne du
réseau (le poids des connexions entre unités provenant de
l'apprentissage du réseau). Suite à la phase d'apprentissage
consistant à créer dans le réseau une mémoire d'expériences vécues,
la présentation de nouveaux stimuli permet de tester comme pour un
sujet la réponse du réseau en fonction de l'information d'entrée.
Les résultats des simulations utilisant ce modèle reproduisent
plusieurs effets. Par exemple, l'effet de fréquence d'exemplaires
rencontrés sur les inférences, c'est-à-dire que plus le nombre
d'exemplaires présentant des similarités augmente, plus ils sont
utilisés pour faire des inférences sur d'autres. L'effet
d'apprentissage de stéréotypes sur un groupe à partir de
l'exposition à des membres de ce groupe, c'est-à-dire la création
d'un prototype à partir d'exemplaires. Ce modèle contribue donc à
comprendre la façon dont les individus intègrent et utilisent les
informations auxquelles ils sont soumis lors de la perception des
personnes.
De plus, au-delà de la simple réplication de résultats existants
(nécessaire à la validation du modèle connexioniste proposé comme
implémentation), nous pensons que la simulation permet de prédire de
nouveaux résultats. Ainsi, en utilisant des situations tests non
encore étudiées dans la littérature ou en proposant une approche
différente des processus impliqués dans un phénomène, les
performances obtenues (quantitatives et qualitatives) peuvent être
confrontées aux données expérimentales humaines. Le rôle de la
simulation n'est donc pas de remplacer l'expérimentation mais bien
de faciliter la proposition d'hypothèses alternatives. La
modélisation connexioniste est donc bien un nouvel outil de
recherche pour la psychologie sociale. Elle ne remplace pas les
modèles classiques, mais elle propose un autre point de vue sur ces
modèles, c'est une alternative efficace dans l'élaboration de
nouvelles hypothèses de recherche.
3.2. Exemples d'axes d'utilisation du formalisme connexioniste
émergeant en psychologie sociale.
Deux axes de recherche se sont développés autour de l'introduction du
connexionisme en psychologie sociale, en s'orientant soit sur
l'évolution des modèles proposés, soit sur l'utilisation de modèles
existants. Si le champ de la formation d'impression a fait l'objet
de nombreuses publications, d'autres modèles connexionistes ont
implémenté les attributions causales ou la dissonance cognitive
(Jordens &amp; van Overwalle, 2003 ; Shultz &amp; Lepper, 1996, van
Overwalle &amp; Jordens, 2002). Ces modèles proposent de la même
façon, en se confrontant mutuellement, d'améliorer la compréhension
et l'explication des phénomènes étudiés. La démarche envisagée ici
consiste à «rebondir» sur les apports de chaque modèle. En effet,
nous verrons qu'à partir d'un premier modèle connexioniste, d'autres
se sont développés en intégrant les aspects positifs mais aussi en
palliant les limites de leurs prédécesseurs.
Par exemple, les modèles connexionistes de la formation d'impression,
mettent en évidence la possibilité de remplacer plusieurs processus
par un seul modèle explicatif, en présentant une évolution de
conception incontestable. Les premiers modèles de satisfaction de
contraintes parallèles tels que développés par Kunda et Thagard
(1996), ont donné lieu à de nombreuses critiques notamment en terme
de conception statique et d'incapacité à apprendre de nouvelles
situations. Kunda et Thagard (1996) ont proposé l'un des premiers
modèles connexionistes de la formation d'impression dit IMP (pour
IMPression formation). Ce modèle est créé selon l'approche localiste
de satisfaction de contraintes parallèles. Il décrit la façon dont
un individu observateur utilise ses connaissances sur un groupe
social pour se former une impression sur une personne. IMP est un
réseau de neurones dont les unités codent des connaissances
(stéréotypes, traits ou comportements), et les poids entre unités
traduisent des liens excitateurs ou inhibiteurs entre ces
connaissances. Ces liens sont déterminés sur la base de données
typiquement obtenue en expérimentation. IMP réplique des résultats
tels que la coloration de la compréhension d'un comportement par les
stéréotypes, en indiquant que cela provient du fait que l'individu
observé active directement certains stéréotypes activant eux-mêmes
certains traits qui en retour activent certaines interprétations du
comportement. Observer quelqu'un qui pousse autrui est interprété
comme un comportement agressif lorsqu'il est émis par un individu
noir plutôt qu'un individu blanc du fait des connexions existantes
entre les comportements, les traits et le stéréotype. IMP explique
de façon intégrative comment différentes sources d'informations sur
une personne peuvent s'influencer et s'intégrer mutuellement pour
former une impression cohérente. Cette influence n'étant pas définie
à partir de processus dissociés du traitement de certaines
informations. La limite principale de ce modèle concerne son
incapacité à apprendre de nouvelles informations puisqu’il ne
dispose d’aucune règle d'apprentissage.
Dès lors, d'autres options de modélisation ont été envisagées
permettant l'intégration notamment de l'apprentissage de nouvelles
situations. Si IMP était conçu de façon localiste et statique,
Queller et Smith (2002) et Smith et DeCoster (1998a et b) proposent
d'envisager l'utilisation d'un modèle récurrent possédant une règle
d’apprentissage. Ils décrivent ainsi, la façon dont l'individu
utilise ses connaissances antérieures sur les individus et sur les
groupes pour faire des inférences sur d'autres caractéristiques
inconnues. Comme nous l'avons déjà expliqué, les résultats des
simulations reproduisent les effets de fréquence d'exemplaires
rencontrés sur les inférences, les effets d'apprentissage de
stéréotypes de groupe à partir de l'exposition à des membres de ce
groupe, des effets de fréquence et de récence sur l'accessibilité.
Le modèle connexioniste proposé rend compte d'un seul mécanisme
générateur de ces effets et permet d'intégrer la notion
d'apprentissage. Malgré l'évitement de questions relatives au moment
où le stockage des exemplaires ou encore liées à la façon d'utiliser
les stéréotypes ou les exemplaires connus, il n'empêche que
certaines limites demeurent. En effet, le modèle proposé est peu
influencé par une fréquence de rencontres avec un stimulus dont les
caractéristiques ont un poids faible, alors que les individus
intègrent fortement certains indices peu courants. En parallèle, le
développement proposé par Kashima Dès lors, d'autres options de
modélisation ont été envisagées permettant l'intégration notamment
de l'apprentissage de nouvelles situations. Si IMP était conçu de
façon localiste et statique, Queller et Smith (2002) et Smith et
DeCoster (1998a et b) proposent d'envisager l'utilisation d'un
modèle récurrent possédant une règle d’apprentissage. Ils décrivent
ainsi, la façon dont l'individu utilise ses connaissances
antérieures sur les individus et sur les groupes pour faire des
inférences sur d'autres caractéristiques inconnues. Comme nous
l'avons déjà expliqué, les résultats des simulations reproduisent
les effets de fréquence d'exemplaires rencontrés sur les inférences,
les effets d'apprentissage de stéréotypes de groupe à partir de
l'exposition à des membres de ce groupe, des effets de fréquence et
de récence sur l'accessibilité. Le modèle connexioniste proposé rend
compte d'un seul mécanisme générateur de ces effets et permet
d'intégrer la notion d'apprentissage. Malgré l'évitement de
questions relatives au moment où le stockage des exemplaires ou
encore liées à la façon d'utiliser les stéréotypes ou les
exemplaires connus, il n'empêche que certaines limites demeurent. En
effet, le modèle proposé est peu influencé par une fréquence de
rencontres avec un stimulus dont les caractéristiques ont un poids
faible, alors que les individus intègrent fortement certains indices
peu courants. En parallèle, le développement proposé par Kashima et al. (1994) et Kashima, Woolcock et Kashima
(2000) permet de contribuer à la prise en compte de l'évolution des
stéréotypes et leur application dans des paradigmes de
classification et de jugement. (1994) et Kashima, Woolcock et
Kashima (2000) permet de contribuer à la prise en compte de
l'évolution des stéréotypes et leur application dans des paradigmes
de classification et de jugement.
Par ailleurs, van Overwalle et Labiouse (2003) et van Rooy Par
ailleurs, van Overwalle et Labiouse (2003) et van Rooy et al. (2003) utilisent un auto-associateur
linéaire récurrent pour expliquer davantage de phénomènes de la
formation d'impression. Ils proposent un réseau auto-associateur
linéaire récurrent à faible taux de paramètres variables. Cela
revient à définir une architecture générale dont les paramètres
(taux d'apprentissage, fonction d'activation, règle d'apprentissage,
etc.) demeurent équivalents dans toutes les simulations. Les auteurs
s'appuient sur une approche localiste, en proposant que chacun des
concepts utilisés soit représenté par une unité particulière. Cela
leur permet d'améliorer les propositions d'explications faites par
les modèles antérieurs. Ainsi, ce modèle offre une nouvelle
perspective de compréhension des processus impliqués dans la
perception sociale. Il décrit comment l'apprentissage de structures
de connaissances prend place à travers le développement
d'associations entre concepts sociaux. C'est à partir de son aspect
dynamique et adaptatif induit par l'utilisation de la règle
d'apprentissage du delta que ce modèle présente un pouvoir
computationnel plus important que ses prédécesseurs. Si ce modèle
réplique de façon isomorphe les résultats de la littérature, il
permet aussi de prédire à un niveau de détail plus précis les
résultats qu'obtiendraient des sujets en expérimentation. De plus,
il comble certaines limites du TPM telle que l'obligation d'ajouter
des mécanismes externes pour modéliser le changement de stéréotype
lorsqu'une information inconsistante nécessite d'individualiser un
individu. (2003) utilisent un auto-associateur linéaire récurrent
pour expliquer davantage de phénomènes de la formation d'impression.
Ils proposent un réseau auto-associateur linéaire récurrent à faible
taux de paramètres variables. Cela revient à définir une
architecture générale dont les paramètres (taux d'apprentissage,
fonction d'activation, règle d'apprentissage, etc.) demeurent
équivalents dans toutes les simulations. Les auteurs s'appuient sur
une approche localiste, en proposant que chacun des concepts
utilisés soit représenté par une unité particulière. Cela leur
permet d'améliorer les propositions d'explications faites par les
modèles antérieurs. Ainsi, ce modèle offre une nouvelle perspective
de compréhension des processus impliqués dans la perception sociale.
Il décrit comment l'apprentissage de structures de connaissances
prend place à travers le développement d'associations entre concepts
sociaux. C'est à partir de son aspect dynamique et adaptatif induit
par l'utilisation de la règle d'apprentissage du delta que ce modèle
présente un pouvoir computationnel plus important que ses
prédécesseurs. Si ce modèle réplique de façon isomorphe les
résultats de la littérature, il permet aussi de prédire à un niveau
de détail plus précis les résultats qu'obtiendraient des sujets en
expérimentation. De plus, il comble certaines limites du TPM telle
que l'obligation d'ajouter des mécanismes externes pour modéliser le
changement de stéréotype lorsqu'une information inconsistante
nécessite d'individualiser un individu.
Le modèle proposé par van Overwalle et Labiouse (2003) n'est pas
présenté en détail, cependant, il nous semble intéressant de noter,
qu'après les évolutions et les développements proposés au travers
des modèles précédents, ce modèle rend compte d'un certain
aboutissement. Ils utilisent le modèle présenté précédemment afin de
comprendre comment l'information est encodée, structurée et activée
afin d'être réactivée dans l'émission de jugements. Les résultats
obtenus en simulation répliquent de façon isomorphe ceux de la
littérature existante, et prédisent favorablement d'autres
résultats. L'aspect prédictif proposé ici, permet d'envisager une
autre façon de concevoir la recherche ; en ce sens qu'il montre la
capacité de la modélisation connexioniste à proposer des hypothèses
complémentaires testables en expérimentation. Il se pourrait
cependant, comme le soulignent les auteurs, que l'adéquation entre
données de simulations et données d'expérimentations provienne
essentiellement de choix de paramètres particuliers au cours des
simulations.
L'intérêt d'une telle démarche réside bien dans cette capacité de la
modélisation connexioniste de simplifier et réunifier les théories
existantes. Au-delà de cet aspect explicatif, l'évolution qui
apparaît dans la conception de ces modèles révèle un autre point
d'intérêt des modèles connexionistes : l'aspect dynamique de la
réflexion. Si les auteurs ne s'accordent pas sur un modèle
particulier pour simuler la formation d'impression, la confrontation
et l'évaluation des modèles de chacun induit des développements
considérables de la recherche connexioniste autour de ce thème et
amènent de nouvelle conception théorique. De même, les recherches
menées autour de l'attribution causale ont amené un développement
des modélisations pour aboutir principalement à un recentrage des
études par le biais du modèle proposé par van Overwalle et van Rooy
(2001). C'est à partir des confrontations et de l'évaluation des
prédécesseurs que ce recentrage émerge.
Utilisant une approche des modèles connexionistes quelque peu
différente, Read et Marcus-Newhall (1993) proposent, à partir des
résultats du modèle (ECHO) développé par Thagard (1989) sur les
explications causales, d'en tester la capacité prédictive. Nous
trouvons ici une démarche différente de celle exposée précédemment
qui cherchait une amélioration du modèle par utilisation
d'architecture différente. Read et Marcus-Newhall (1993) proposent
de tester les principes résultants de l'étude de Thagard (1989)
auprès de sujets humains. Thagard (1989) propose que le choix d'une
explication causale, au détriment d'une autre, est dirigé par quatre
principes : la préférence pour des explications expliquant le plus
d'événements, la préférence pour les explications les plus simples,
l'utilisation d'explications qui sont elles-mêmes explicables et
enfin un choix compétitif entre explications. Après avoir confronté
les résultats proposés par le modèle et ceux obtenus par les sujets,
Read et Marcus-Newhall (1993) indiquent que la simulation de chacun
des principes indépendamment révèle leur rôle dans l'évaluation des
explications. Si les explications proposées par Thagard étaient
directement issues des simulations, il s'avère que le choix
d'appliquer les quatre principes identifiés en même temps et
d'implémenter une situation complexe de travail en groupe, amène le
problème de validité psychologique. Read et Marcus-Newhall (1993)
testent donc cette validité psychologique par une indépendance du
test des principes et une confrontation aux données
d'expérimentation. Le retour que proposent les auteurs sur le modèle
ECHO indique que les hypothèses proposées par ECHO sont valides et
trouvent une confirmation expérimentale.
De la même façon que la modélisation de la formation d'impression
trouvait une évolution au cours des développements de modèles,
d'autres auteurs ont proposé des améliorations de l’implémentation
des explications causales. Van Overwalle (1998), dans une critique
des résultats obtenus par Read et Marcus-Newhall (1993), propose de
dépasser les limites d'ECHO concernant le manque de prise en compte
des problèmes de covariation d'information. A partir d'un réseau de
type De la même façon que la modélisation de la formation
d'impression trouvait une évolution au cours des développements de
modèles, d'autres auteurs ont proposé des améliorations de
l’implémentation des explications causales. Van Overwalle (1998),
dans une critique des résultats obtenus par Read et Marcus-Newhall
(1993), propose de dépasser les limites d'ECHO concernant le manque
de prise en compte des problèmes de covariation d'information. A
partir d'un réseau de type feedforward avec
une règle d'apprentissage delta, il propose une perspective
alternative des principes de cohérence dans l'explication causale
qui tient compte de la confrontation à de nouvelles expériences. La
réponse de Read et Montoya (1999) au modèle avec une règle
d'apprentissage delta, il propose une perspective alternative des
principes de cohérence dans l'explication causale qui tient compte
de la confrontation à de nouvelles expériences. La réponse de Read
et Montoya (1999) au modèle feedforward
proposé par van Overwalle (1998) implique l'utilisation d'un réseau
auto-associateur. Ce développement à partir des critiques d'ECHO et
du modèle de van Overwalle (1998) permet de considérer des problèmes
tels que l'asymétrie ou la compétition entre explications. Si ce
modèle se développe à partir des critiques de ceux antérieurement
conçus, van Overwalle et van Rooy (2001) proposent de modéliser
spécifiquement les principes de covariation et de compétition de
Kelley (1971). Ils montrent ainsi que ces principes et celui de la
taille des exemplaires peuvent être simulés et expliqués par un
modèle connexioniste. Ils montrent non seulement comment l'individu
ajuste au pas à pas ses estimations causales (règle delta), mais
aussi comment l'individu émet des jugements adéquats pour des
situations dans lesquelles il ne dispose pas d'informations
nouvelles. proposé par van Overwalle (1998) implique l'utilisation
d'un réseau auto-associateur. Ce développement à partir des
critiques d'ECHO et du modèle de van Overwalle (1998) permet de
considérer des problèmes tels que l'asymétrie ou la compétition
entre explications. Si ce modèle se développe à partir des critiques
de ceux antérieurement conçus, van Overwalle et van Rooy (2001)
proposent de modéliser spécifiquement les principes de covariation
et de compétition de Kelley (1971). Ils montrent ainsi que ces
principes et celui de la taille des exemplaires peuvent être simulés
et expliqués par un modèle connexioniste. Ils montrent non seulement
comment l'individu ajuste au pas à pas ses estimations causales
(règle delta), mais aussi comment l'individu émet des jugements
adéquats pour des situations dans lesquelles il ne dispose pas
d'informations nouvelles.
Conclusion du chapitre 1
Si le développement de modèles connexionistes émerge en psychologie
sociale comme nouvelle stratégie de recherche, il s'avère que leur
intérêt est en pratique incontestable. Au-delà d'une simple réplication
de théorie existante, ces modèles proposent un regard alternatif sur les
phénomènes étudiés. Néanmoins, comme nous l'avons souligné, ces modèles
déjà développés utilisent le formalisme classique des réseaux de
neurones dont les contraintes d'utilisation ne permettent pas de rendre
compte des interactions auxquelles les individus sont soumis. Le
formalisme classique nous semble, certes adéquate, mais nous pensons que
la possibilité de prendre en compte les interactions entre les individus
de façon plus dynamique permet d’aller plus loin. Le formalisme des
réseaux de neurones écologiques pallie ce déficit, en proposant
d'utiliser le réseau de neurones non plus comme une entité statique mais
comme un agent actif. Cet agent évolue, apprend dans son environnement
en intégrant les conséquences de son comportement. Ce principe permet de
prendre en compte non plus les processus impliqués pour l’individu dans
des situations prédéfinies, mais de considérer qu’il est acteur et qu’il
entretient avec son environnement une relation qui détermine ses
apprentissages. Les situations sociales où l’individu est en interaction
avec ses pairs sont nombreuses, néanmoins, il nous semble qu’une
situation où l’individu bénéficie de la présence d’autrui parce que cet
autrui lui permet d’apprendre, propose un cadre de test du formalisme
écologique intéressant. Ce type de situation réfère au phénomène
d’apprentissage social et nous allons développer dans le second chapitre
les différents aspects de cette théorie développée par Bandura
(1986).
Chapitre 2: L'apprentissage social
Le choix de la théorie de l'apprentissage social (Bandura, 1977) comme champ
d'application des réseaux de neurones écologiques s'est imposé tout
naturellement. D'une part, parce que c'est une théorie robuste déjà
longuement éprouvée par une multitude de recherches. D'autre part, c'est une
théorie aboutie pour laquelle les recherches actuelles amènent des
compléments d'explication sans pour autant la remettre en cause. En outre,
l'obligation d'impliquer deux ou plusieurs individus dans le phénomène
d'apprentissage social amène naturellement à considérer un modèle
connexioniste qui est capable d'entrer en relation avec son environnement
social pour acquérir de nouvelles connaissances. Cela étant l'idée
fondatrice du formalisme écologique, il nous semble que créer un modèle
connexioniste écologique nous permettra de rendre compte de l'influence de
l'interaction entre les individus. La théorie de l'apprentissage social
suppose que l’individu bénéficie de la présence d’autrui, parce que cet
autrui lui évite de se confronter à toutes les situations pour s’adapter.
Ainsi, l'individu peut apprendre sans faire l'expérience directe des
conséquences de ses comportements sur l'environnement. A partir de
l'observation des comportements émis par autrui, l'individu est en mesure de
les apprendre, de les intégrer de la même façon que s’il les avait lui-même
vécus. Ce type d'apprentissage repose sur un ensemble de processus impliqués
dans la mémorisation et dans la production éventuelle de ces comportements.
Après avoir présenté les origines de la théorie de l'apprentissage social et
ses fondements, nous développerons plus précisément l'une de ses composantes
: l'apprentissage par observation développée par Bandura (1986). Dans la
perspective de développer un modèle connexioniste écologique de
l'apprentissage par observation, nous focaliserons essentiellement notre
présentation théorique sur les aspects de mémorisation et de production des
comportements. La mémorisation des comportements observés relève
spécifiquement des propriétés d'apprentissage et d'émergence de
connaissances, et la production relève principalement de la mise en action
d'un modèle dans une situation sociale. Afin d'introduire les notions
nécessaires à la suite du document, l'apprentissage d'habiletés motrices
fera l'objet d'un exposé détaillé.
1. Apprentissage social
L'apprentissage peut être défini comme la résultante de l'intégration au
système cognitif, de façon relativement permanente, de nouvelles
informations et de nouvelles stratégies d'utilisation de ces
informations. Il peut être individuel ou résulter d'une interaction.
L'apprentissage individuel consiste, pour l'individu, à acquérir de
nouvelles structures de connaissances, de nouveaux comportements par un
apprentissage de type essai-erreur. Néanmoins, une grande part des
acquisitions est réalisée au travers des interactions de l'individu avec
autrui, et ce type d'apprentissage réfère à l'apprentissage social.
1.1. Origine de la théorie de l'apprentissage social
Bandura publie ces premiers travaux sur l'apprentissage social au
début des années soixante en suivant le chemin déjà ouvert par
d'autres chercheurs sur la base de perspectives différentes. Parmi
ces auteurs, Rotter (1954) s'appuie sur l'application clinique de la
théorie de l'apprentissage social. Selon lui l'environnement social
permettrait à l'enfant d'acquérir graduellement de nouveaux buts
(besoins psychologiques), habiletés, et de nouvelles attentes
dépendantes des expériences (renforcements obtenus suite aux
comportements). L’apprentissage consiste en une généralisation des
attentes de renforcement. Sears (1958) se focalise quant à lui sur
les processus de socialisation et s'intéresse plus particulièrement
à la façon dont les enfants internalisent les valeurs, les
attitudes, et les comportements prédominants dans leur culture (cité
dans Grussec, 1992Bandura publie ces premiers travaux sur
l'apprentissage social au début des années soixante en suivant le
chemin déjà ouvert par d'autres chercheurs sur la base de
perspectives différentes. Parmi ces auteurs, Rotter (1954) s'appuie
sur l'application clinique de la théorie de l'apprentissage social.
Selon lui l'environnement social permettrait à l'enfant d'acquérir
graduellement de nouveaux buts (besoins psychologiques), habiletés,
et de nouvelles attentes dépendantes des expériences (renforcements
obtenus suite aux comportements). L’apprentissage consiste en une
généralisation des attentes de renforcement. Sears (1958) se
focalise quant à lui sur les processus de socialisation et
s'intéresse plus particulièrement à la façon dont les enfants
internalisent les valeurs, les attitudes, et les comportements
prédominants dans leur culture (cité dans Grussec, 1992[3]). Miller et Dollard (1941) ont proposé
une théorie relativement complète de l'apprentissage social et de
l'imitation fondée sur le renforcement. Le renforcement y est défini
comme un moyen de réduire le ). Miller et Dollard (1941) ont proposé
une théorie relativement complète de l'apprentissage social et de
l'imitation fondée sur le renforcement. Le renforcement y est défini
comme un moyen de réduire le drive
(« l'activation ») et l'imitation prend place dès lors que les
réponses de l'individu ont été suffisamment renforcées pour qu'il
maintienne le lien entre comportement émis et renforcement reçu.
Cependant, ces auteurs ne prennent pas en considération
l'acquisition de nouveaux comportements et la possibilité d'émettre
des comportements observés, et ce, en l'absence du modèle. Afin de
remédier à ce déficit théorique, Bandura (1986) propose de redéfinir
la théorie de l'apprentissage social en intégrant spécifiquement les
processus cognitifs impliqués dans ce type d'apprentissage. Il
cherche notamment à comprendre comment les adultes et les enfants
intègrent cognitivement leurs expériences sociales et dans quelle
mesure ces opérations cognitives influencent leur comportement et
leur développement. L'auteur se distingue ainsi des théories
classiques de l'apprentissage social en intégrant le concept de
déterminisme triadique réciproque dans l'explication du comportement
humain. Ce déterminisme est défini comme l'interaction constante
entre les facteurs cognitifs, comportementaux et environnementaux.
De plus, Bandura considère l'apprentissage par observation comme une
forme d'apprentissage social qui jusqu'alors n'avait été que peu
prise en compte. C'est en 1986 qu'il rebaptise sa théorie de
l'apprentissage social en «Théorie Sociale Cognitive» (
(« l'activation ») et l'imitation prend place dès lors que les
réponses de l'individu ont été suffisamment renforcées pour qu'il
maintienne le lien entre comportement émis et renforcement reçu.
Cependant, ces auteurs ne prennent pas en considération
l'acquisition de nouveaux comportements et la possibilité d'émettre
des comportements observés, et ce, en l'absence du modèle. Afin de
remédier à ce déficit théorique, Bandura (1986) propose de redéfinir
la théorie de l'apprentissage social en intégrant spécifiquement les
processus cognitifs impliqués dans ce type d'apprentissage. Il
cherche notamment à comprendre comment les adultes et les enfants
intègrent cognitivement leurs expériences sociales et dans quelle
mesure ces opérations cognitives influencent leur comportement et
leur développement. L'auteur se distingue ainsi des théories
classiques de l'apprentissage social en intégrant le concept de
déterminisme triadique réciproque dans l'explication du comportement
humain. Ce déterminisme est défini comme l'interaction constante
entre les facteurs cognitifs, comportementaux et environnementaux.
De plus, Bandura considère l'apprentissage par observation comme une
forme d'apprentissage social qui jusqu'alors n'avait été que peu
prise en compte. C'est en 1986 qu'il rebaptise sa théorie de
l'apprentissage social en «Théorie Sociale Cognitive» (Social Cognitive Theory) marquant ainsi son
empreinte personnelle de l'évolution théorique qu'il défend depuis
le début de ses publications sur le sujet. ) marquant ainsi son
empreinte personnelle de l'évolution théorique qu'il défend depuis
le début de ses publications sur le sujet.
1.2. D'une conception béhavioriste à une conception
néo-béhavioriste de la théorie de l’apprentissage social
Les théories de l'apprentissage social trouvent leur origine dans une
conception béhavioriste, d'une part en définissant la production
d'un comportement comme une réponse à une stimulation particulière,
d'autre part, en stipulant que l'apprentissage des comportements est
fondé sur la régularité des renforcements à laquelle l'individu est
confronté dans son environnement et au cours de son existence. En
revanche, la théorie sociale cognitive envisage qu'au-delà d'une
association stimilus-réponse, les facteurs individuels tiennent une
place particulièrement importante dans le développement des
comportements. En outre, selon Bandura (1986), l'apprentissage n'est
pas une conséquence unique du renforcement des comportements
produits par l'individu mais peut apparaître sans que l'individu ne
soit directement soumis aux influences environnementales. Pour cela,
la théorie sociale cognitive définit le développement des
comportements humains comme résultant de l'interaction dynamique
entre les facteurs personnels, le comportement et l'environnement.
Les facteurs personnels réfèrent aux pensées, affects, croyances,
intentions, attentes et aux capacités physiques et sensorielles de
l'individu. Le comportement correspond à toutes les actions de
l'individu dirigées vers l'environnement extérieur. L'environnement
considère à la fois les aspects physiques de celui-ci mais aussi les
personnes. Ces trois facteurs s'influencent mutuellement de la
manière suivante :
Facteurs personnels et comportement
Les liens entre les facteurs personnels et le comportement reflètent
l'interaction réciproque entre les pensées, les affects et les
actions. Les croyances, les expectations et les intentions de
l'individu induisent une direction au comportement qu'il émet. De
plus, les structures physiques et sensorielles contraignent les
capacités d'actions de l'individu sur l'environnement. L'expérience
des comportements détermine ou modifie, en retour, les structures
cognitives.
Facteurs personnels et environnement
Les facteurs personnels sont influencés par l'environnement social,
en ce sens que ce dernier propose des réponses que l'individu doit
intégrer à son système de pensée. Par ses réponses, l'environnement
véhicule de l'information et active des réactions émotionnelles chez
l'individu. En retour, l'individu propose des réactions adaptées en
fonction de ses caractéristiques personnelles.
Comportement et environnement
Selon Bandura (1986, 1989) l'individu est le produit et le producteur
de son environnement. Le comportement d'un individu détermine les
aspects de l'environnement auquel il est exposé, et son comportement
est modifié par l'environnement. De la même façon, le comportement
d'un individu peut affecter la façon dont il expérimente
l'environnement.
Le déterminisme réciproque entre facteurs personnels, comportement et
environnement nécessite que l'individu soit en mesure d'identifier,
de stocker et d'utiliser les informations qu'il extrait de son
environnement et de son propre comportement. Dans cette perspective,
Bandura (1986, 1989) indique que l'individu possède cinq capacités
de base que sont la symbolisation, la vicariance, l'anticipation,
l'auto régulation et l'auto réflexion, nécessaires à l'apprentissage
social (cf. Grussec, 1992 ; Ferrari, 1996 ; Cervonne, Jiwani &amp;
Wood, 1991). A partir de ces capacités l'individu est en mesure
d'intégrer les expériences d'autrui de la même façon que si lui-même
les avait vécues (vicariance) en les stockant en mémoire sous forme
de symboles (symbolisation). En observant les conséquences du
comportement d'un modèle considéré comme similaire à soi, l'individu
peut formuler des croyances, des attentes quant à l'issue de ses
propres actions (anticipation). Il peut ainsi déterminer des buts à
atteindre, utiliser ses connaissances comme standard d'exécution
(auto régulation). Enfin, l'évaluation des conséquences obtenues
(auto réflexion) lui permet d'adapter, de réguler ses connaissances.
2. Originalité de l'apprentissage social
L'un des principes fondamentaux de la théorie sociale cognitive, auquel
Bandura a apporté un éclairage incontestable, est la capacité de
l'individu à intégrer des expériences vécues par autrui dans son système
de pensée, et ce de la même façon que s'il les avait lui-même vécues
(l'apprentissage vicariantL'un des principes fondamentaux de la théorie
sociale cognitive, auquel Bandura a apporté un éclairage incontestable,
est la capacité de l'individu à intégrer des expériences vécues par
autrui dans son système de pensée, et ce de la même façon que s'il les
avait lui-même vécues (l'apprentissage vicariant[4]). C'est un comportement d'apprentissage qui est substitué à
un autre ; c'est-à-dire que le renforcement n'est pas directement
applicable au comportement de l'apprenant mais à des comportements qu'il
peut observer. Cette capacité d'apprentissage vicariant permet à
l'individu d'acquérir des connaissances, des compétences, des valeurs,
des habiletés motrices en l'absence d'une expérience directe avec
l'environnement (social ou physique). Jusqu'alors les théories
traditionnelles mettaient l'accent sur l'apprentissage en tant qu'effet
des actions directes de l'individu sur son environnement. Ce type
d'apprentissage suppose que l'individu adapte son comportement en
fonction des erreurs qu'il produit, ce qui induit une lenteur des
acquisitions. Si seule cette forme d'apprentissage existait pour
l'individu alors, la culture, le langage, et les normes ne pourraient
être si rapidement transmis. Pour contrecarrer cette lenteur, l'individu
développe une capacité d'apprentissage par observation qui permet
l'acquisition d'informations, de compétences ou d'habiletés sur la base
des informations convoyées par des influences modelantes (des modèles).
Comme le souligne Bandura «l'apprentissage serait excessivement
laborieux et risqué si les individus devaient se baser uniquement sur
les effets de leurs actions de façon à être informés sur ce qu'il faut
faire. Heureusement, la plupart des comportements humains sont appris
par observation au moyen du modelage. A partir de l'observation
d'autrui, nous nous faisons une idée sur la façon dont les nouveaux
comportements sont produits. Plus tard, cette information sert de guide
pour l'action. Les individus sont capables d'apprendre ce qu'il faut
faire à partir d'exemples vus, au moins de façon approximative, avant de
produire le comportement. Cela permet d'éviter beaucoup d'épreuves
inutiles». C'est donc aussi en observant les conséquences des
comportements émis par un autrui, considéré comme similaire à soi, que
l'individu est capable de formuler des attentes sur les résultats de ses
propres actions. C'est pour toutes ces raisons que la théorie de
l'apprentissage social développée par Bandura (1986) a pu être qualifiée
de néo-béhavioriste.). C'est un comportement d'apprentissage qui est
substitué à un autre ; c'est-à-dire que le renforcement n'est pas
directement applicable au comportement de l'apprenant mais à des
comportements qu'il peut observer. Cette capacité d'apprentissage
vicariant permet à l'individu d'acquérir des connaissances, des
compétences, des valeurs, des habiletés motrices en l'absence d'une
expérience directe avec l'environnement (social ou physique).
Jusqu'alors les théories traditionnelles mettaient l'accent sur
l'apprentissage en tant qu'effet des actions directes de l'individu sur
son environnement. Ce type d'apprentissage suppose que l'individu adapte
son comportement en fonction des erreurs qu'il produit, ce qui induit
une lenteur des acquisitions. Si seule cette forme d'apprentissage
existait pour l'individu alors, la culture, le langage, et les normes ne
pourraient être si rapidement transmis. Pour contrecarrer cette lenteur,
l'individu développe une capacité d'apprentissage par observation qui
permet l'acquisition d'informations, de compétences ou d'habiletés sur
la base des informations convoyées par des influences modelantes (des
modèles). Comme le souligne Bandura «l'apprentissage serait
excessivement laborieux et risqué si les individus devaient se baser
uniquement sur les effets de leurs actions de façon à être informés sur
ce qu'il faut faire. Heureusement, la plupart des comportements humains
sont appris par observation au moyen du modelage. A partir de
l'observation d'autrui, nous nous faisons une idée sur la façon dont les
nouveaux comportements sont produits. Plus tard, cette information sert
de guide pour l'action. Les individus sont capables d'apprendre ce qu'il
faut faire à partir d'exemples vus, au moins de façon approximative,
avant de produire le comportement. Cela permet d'éviter beaucoup
d'épreuves inutiles». C'est donc aussi en observant les conséquences des
comportements émis par un autrui, considéré comme similaire à soi, que
l'individu est capable de formuler des attentes sur les résultats de ses
propres actions. C'est pour toutes ces raisons que la théorie de
l'apprentissage social développée par Bandura (1986) a pu être qualifiée
de néo-béhavioriste.
Ce type d'apprentissage apparaît très tôt dans le développement de
l'enfant. Meltzoff (1988) montre que des enfants de quatorze mois sont
capables d'utiliser l'observation comme source d'apprentissage des
gestes sur les objets. En conséquence, l'individu développe une
conception de l'environnement social non seulement à partir de sa propre
expérience, mais aussi au travers des expériences vicariantes (ce qu'il
voit, ce qu'il entend). Bandura (1989) propose que ces expériences
vicariantes (les influences modelantes) ont plusieurs effets
psychologiques. Elles servent d'instructeurs (elles donnent des modèles
à suivre), elles inhibent ou désinhibent certains comportements (elles
jouent sur la motivation à accomplir ou non un acte), elles induisent de
la facilitation sociale et provoquent de l'activation émotionnelle. Tout
cela permet à l'individu d'acquérir des valeurs, des attitudes et des
dispositions émotionnelles à l'égard des objets et des personnes.
Les déterminants et les mécanismes des effets du modelage ont été
particulièrement étudiés et Bandura (1986) propose de les rassembler
sous le vocable d'apprentissage par observationLes déterminants et les
mécanismes des effets du modelage ont été particulièrement étudiés et
Bandura (1986) propose de les rassembler sous le vocable d'apprentissage
par observation[5]. Les mécanismes de cet
apprentissage posent toutefois une question fondamentale : d'après le
principe de l'apprentissage par renforcement, seuls les comportements
émis peuvent être renforcés, dès lors comment un comportement qui n'a
pas été émis, donc qui n'a pas été directement renforcé, peut-il être
appris ? C'est pour répondre à ce problème que Bandura développe une
théorie de l'apprentissage par observation faisant intervenir
représentations et renforcements symboliques de ces représentations. Il
détermine ainsi comment un individu placé en situation d'interaction
avec autrui acquiert de nouveaux comportements. Qu'il résulte en
l'acquisition de connaissances, de . Les mécanismes de cet apprentissage
posent toutefois une question fondamentale : d'après le principe de
l'apprentissage par renforcement, seuls les comportements émis peuvent
être renforcés, dès lors comment un comportement qui n'a pas été émis,
donc qui n'a pas été directement renforcé, peut-il être appris ? C'est
pour répondre à ce problème que Bandura développe une théorie de
l'apprentissage par observation faisant intervenir représentations et
renforcements symboliques de ces représentations. Il détermine ainsi
comment un individu placé en situation d'interaction avec autrui
acquiert de nouveaux comportements. Qu'il résulte en l'acquisition de
connaissances, de patterns comportementaux
nouveaux, de standards de jugement, de compétences cognitives, de
valeurs, de normes, et la liste pourrait être longue encore, il n'en
demeure pas moins que le déroulement de l'apprentissage par observation
est toujours identique. L'apprentissage résulte de l'interaction de
l'individu avec ses pairs. Nous développerons, dans la partie qui suit,
les mécanismes sous-jacents à l'apprentissage par observation en
identifiant comment l'individu mémorise et ré-utilise les informations
produites par autrui afin d'en bénéficier sans en faire directement
l'expérience (Bandura, 1986 ; Goldstone, 1998 ; Newell, 1991).
comportementaux nouveaux, de standards de jugement, de compétences
cognitives, de valeurs, de normes, et la liste pourrait être longue
encore, il n'en demeure pas moins que le déroulement de l'apprentissage
par observation est toujours identique. L'apprentissage résulte de
l'interaction de l'individu avec ses pairs. Nous développerons, dans la
partie qui suit, les mécanismes sous-jacents à l'apprentissage par
observation en identifiant comment l'individu mémorise et ré-utilise les
informations produites par autrui afin d'en bénéficier sans en faire
directement l'expérience (Bandura, 1986 ; Goldstone, 1998 ; Newell,
1991).
2.1. Définition et conditions nécessaires à l'apprentissage par
observation
Le concept d'apprentissage par observation renvoie à la notion de
vicariance, en ce sens que l'individu suite à l'observation d'un
comportement émis par autrui et renforcé chez cet autrui, est
capable d'intégrer ce comportement ainsi que le renforcement associé
à son système de pensée. L'individu peut alors produire ce même
comportement pour lequel il sait qu'il obtiendra le renforcement
désiré.
Les travaux de Robert (1970) sur l'apprentissage vicariant nous
renseignent quant aux conditions nécessaires pour que celui-ci
prenne place. La définition que cet auteur a proposée de
l'apprentissage vicariant montre l'importance de l'observation dans
ce type d'apprentissage. Ainsi, il estime que l'apprentissage
vicariant fait suite à l'observation d'événements et résulte en la
modification des réponses ou des comportements de l'individu, comme
si lui-même avait été directement impliqué dans la séquence
d'événement. Les trois conditions qu'il énonce pour cet
apprentissage concernent l'environnement, le comportement, et
l'observateur. Nous retrouvons bien l'interaction réciproque définie
par Bandura (1986) dans la théorie sociale cognitive. Ces conditions
peuvent être mises en évidence dans une situation simple
d'apprentissage par observation, où un premier individu (dit modèle)
émet un comportement et un second individu (dit observateur) observe
ce comportement afin de le reproduire ultérieurement. Dans cette
situation, la condition concernant l'environnement, implique que le
modèle et l'observateur soient soumis aux mêmes conditions de
stimulations. Le modèle est directement sous l'influence de ces
stimulations alors que l'observateur ne fait que les observer
(Robert, 1970 ; Zajonc, 1969). L'observateur ne doit émettre aucun
comportement, il ne fait qu'observer la réponse produite par le
modèle face aux stimulations (Bandura &amp; Jeffery, 1973). Enfin,
il faut que l'observateur soit en mesure de produire un comportement
adapté face aux mêmes stimulations ceci en l'absence du modèle et de
façon relativement permanente dans le temps. Selon Bandura et
Walters (1963) «un Les travaux de Robert (1970) sur l'apprentissage
vicariant nous renseignent quant aux conditions nécessaires pour que
celui-ci prenne place. La définition que cet auteur a proposée de
l'apprentissage vicariant montre l'importance de l'observation dans
ce type d'apprentissage. Ainsi, il estime que l'apprentissage
vicariant fait suite à l'observation d'événements et résulte en la
modification des réponses ou des comportements de l'individu, comme
si lui-même avait été directement impliqué dans la séquence
d'événement. Les trois conditions qu'il énonce pour cet
apprentissage concernent l'environnement, le comportement, et
l'observateur. Nous retrouvons bien l'interaction réciproque définie
par Bandura (1986) dans la théorie sociale cognitive. Ces conditions
peuvent être mises en évidence dans une situation simple
d'apprentissage par observation, où un premier individu (dit modèle)
émet un comportement et un second individu (dit observateur) observe
ce comportement afin de le reproduire ultérieurement. Dans cette
situation, la condition concernant l'environnement, implique que le
modèle et l'observateur soient soumis aux mêmes conditions de
stimulations. Le modèle est directement sous l'influence de ces
stimulations alors que l'observateur ne fait que les observer
(Robert, 1970 ; Zajonc, 1969). L'observateur ne doit émettre aucun
comportement, il ne fait qu'observer la réponse produite par le
modèle face aux stimulations (Bandura &amp; Jeffery, 1973). Enfin,
il faut que l'observateur soit en mesure de produire un comportement
adapté face aux mêmes stimulations ceci en l'absence du modèle et de
façon relativement permanente dans le temps. Selon Bandura et
Walters (1963) «un pattern comportemental est
typiquement appris par segment ou dans son intégralité (..) suite
aux démonstrations réalisées par un modèle ou en suivant les
instructions verbales du comportement désiré, et l'apprenant
reproduit généralement plus ou moins l'intégralité du comportemental
est typiquement appris par segment ou dans son intégralité (..)
suite aux démonstrations réalisées par un modèle ou en suivant les
instructions verbales du comportement désiré, et l'apprenant
reproduit généralement plus ou moins l'intégralité du pattern de réponses». Les contraintes de
l'apprentissage par observation sont donc particulièrement
exigeantes, et ce n'est que dans ce cas qu'il conviendrait de parler
d'apprentissage par observation, ce qui nous le verrons n'est pas
toujours vrai dans la littérature. de réponses». Les contraintes de
l'apprentissage par observation sont donc particulièrement
exigeantes, et ce n'est que dans ce cas qu'il conviendrait de parler
d'apprentissage par observation, ce qui nous le verrons n'est pas
toujours vrai dans la littérature.
2.2. Comment se déroule l'apprentissage par observation ?
Nous pouvons nous appuyer sur les conditions d'émergence de
l'apprentissage par observation pour en développer les processus
sous-jacent. A minima, deux individus sont en interaction dans le
même environnement. Dans un premier temps, l'individu modèle émet un
comportement pendant que l'individu observateur l'observe. Dans un
second temps, l'individu observateur est amené à reproduire le
comportement observé (car il est motivé pour obtenir le même
résultat) en l'absence du modèle et ce de façon différée.
Nous voyons se profiler d'ores et déjà les phases identifiées par
Bandura (1986) comme sous-tendant l'apprentissage par observation.
Cet apprentissage est caractérisé par deux phases impliquant
différents processus permettant à l'individu de sélectionner les
informations utiles dans son environnement (social et/ou physique),
de les mémoriser, et utiliser cette nouvelle structure de
connaissances pour émettre de nouveaux comportements lorsqu'il est
motivé pour atteindre un but particulier. La première phase est
définie comme phase d'acquisitionNous voyons se profiler d'ores et
déjà les phases identifiées par Bandura (1986) comme sous-tendant
l'apprentissage par observation. Cet apprentissage est caractérisé
par deux phases impliquant différents processus permettant à
l'individu de sélectionner les informations utiles dans son
environnement (social et/ou physique), de les mémoriser, et utiliser
cette nouvelle structure de connaissances pour émettre de nouveaux
comportements lorsqu'il est motivé pour atteindre un but
particulier. La première phase est définie comme phase
d'acquisition[6], la seconde comme
phase de production. Elles impliquent, comme illustré sur le schéma
2 (cf. page suivante), pour la première les processus d'attention et
de rétention, pour la seconde la production et la motivation., la
seconde comme phase de production. Elles impliquent, comme illustré
sur le schéma 2 (cf. page suivante), pour la première les processus
d'attention et de rétention, pour la seconde la production et la
motivation.
Schéma 2 : Illustration des phases de l'apprentissage par
observation et des processus impliqués pour chacune selon
Bandura (1986)
Comme indiqué sur le schéma 2, au cours de l'observation du modèle ou
phase d'acquisition, les processus d'attention et de mémorisation
sont sollicités pour sélectionner les informations pertinentes du
comportement du modèle et les stocker en mémoire. Ce stockage est
réalisé sous forme de représentation symbolique après transformation
des comportements observés en images ou symboles verbaux. Ces
processus d'attention et de mémorisation sont donc impliqués dans le
contrôle de l'acquisition des réponses. Pendant la phase de
production, la réactivation de la représentation élaborée pendant
l'observation permet la production effective du comportement. Elle
permet l'initiation du comportement et le contrôle de celui-ci par
comparaison entre comportement effectif et représentation réactivée.
Le guidage par la représentation implique un ajustement du
comportement à celui mémorisé à mesure qu'il est produit. Le
processus motivationnel intervient pour inciter l'individu à
reproduire un comportement observé afin d'atteindre un but
particulier. Ce but est fixé comme le résultat devant être obtenu
suite à l'émission du comportement que l'individu a observé. Les
processus de production et de motivation sont donc impliqués dans le
contrôle de la performance.
2.2.1. Les processus attentionnels et motivationnels
sous-jacents à l'apprentissage par observation
Pour que l'apprentissage par observation soit efficace, il est
nécessaire que l'individu focalise son attention sur certains
des éléments de la situation. L'attention est définie comme
l'ensemble des mécanismes qui déterminent les informations
pertinentes de l'environnement et leurs significations. Dans le
cadre de l'apprentissage par observation, l'orientation de la
focalisation attentionnelle est induite par deux types
d'informations : les caractéristiques de l'observateur et celles
du modèle.
Les caractéristiques personnelles de l'observateur (e.g. capacité
cognitive, niveau d'activation, capacité sensorielle) ont fait
l'objet de peu d'études quant à leur influence directe (cf.
Akamatsu &amp; Thelen, 1974 ; Ohnogi, 1986). L'étude des
caractéristiques situationnelles (e.g. valence affective,
pertinence, valeur fonctionnelle, caractéristique du modèle) a
été principalement envisagée sous l'angle des caractéristiques
du modèle. Par exemple, celles qui relèvent de la compétence, du
pouvoir, du statut, du genre ou de la sympathie (Fisher &amp;
Harris, 1976). Thomas, Due et Wigger (1987) ont montré que la
compétence et le sexe du modèle sont des facteurs importants
pour l'imitation chez l'enfant. Pour une tâche de lancement de
balle sur une cible, les enfants étaient plus enclins à imiter
la stratégie d'un modèle compétent, et l'influence du sexe du
modèle n'apparaissait qu'au travers de son interaction avec la
compétence de l’émetteur : les enfants imitaient plus les
modèles compétents de sexe opposé que les modèles incompétents
de même sexe. Plus spécifiquement, Bandura, Ross et Ross (1961)
ont montré l'influence du sexe du modèle dans l'imitation des
comportements agressifs. Ils ont proposé aux enfants d'observer
des comportements agressifs (physiques ou verbaux) émis par des
adultes masculins ou féminins. Les résultats indiquaient que les
comportements physiques agressifs étaient plus enclins à être
imités lorsqu'ils étaient émis par un modèle homme que par un
modèle femme. Néanmoins, les comportements verbaux amenaient une
similitude d'imitation chez les sujets confrontés à un modèle de
même sexe. Les résultats de ces études corroborent pour partie
la théorie de l'identification indiquant que les enfants imitent
préférentiellement des modèles de même sexe qu'eux
(comportements agressifs verbaux), et abondent pour une autre
partie (comportements agressifs physique et lancement de balle)
dans le sens de l'hypothèse d'imitation du même sexe avancée par
Perry et Perry (1979). Selon ces auteurs, les enfants codent les
comportements en fonction de leur connotation sexuelle (masculin
ou féminin) et ils imitent les comportements appropriés pour
leur propre genre. D'arripe-Longueville, Gernigon, Huet, Capodi
et Winnykamen (2002), ont utilisé la natation pour réaliser une
étude avec des sujets novices associés à des tuteurs de niveaux
de compétences variables (évalués par des juges indépendants).
Ils ont ainsi observé que la performance pour les garçons était
meilleure lorsqu'ils étaient soumis à l'observation d'un modèle
masculin expert plutôt qu'à un modèle de niveau intermédiaire ou
novice. Pour les filles, l'observation d'un modèle féminin
expert ou intermédiaire induisait une performance équivalente,
et celle-ci était supérieure à celle obtenue suite à
l'observation d'un modèle novice. Néanmoins, la comparaison des
performances obtenues pour des binômes de sexe différents
n'étant pas présentée, il nous semble de nouveau difficile de
déterminer si la performance était influencée par le niveau de
compétence ou par le sexe du modèle. Quelles auraient donc été
les performances des filles associées à des tuteurs masculin de
niveaux différents, et inversement ?
Bien que la compétence du modèle ait été particulièrement étudiée
en fonction du niveau d'expertise, les résultats sont
contradictoires. Ils indiquent, pour certains, une efficacité
équivalente de l'observation d'un modèle expert ou novice
(Pollock &amp; Lee, 1992 ; Weir &amp; Leavitt, 1990), pour
d'autres une meilleure efficacité de l'observation d'un modèle
novice (Lee &amp; White, 1990) ou encore une meilleure
efficacité d'un modèle expert (Capodi &amp; Winnikamen, 2002 ;
D'arripe-Longueville Bien que la compétence du modèle ait été
particulièrement étudiée en fonction du niveau d'expertise, les
résultats sont contradictoires. Ils indiquent, pour certains,
une efficacité équivalente de l'observation d'un modèle expert
ou novice (Pollock &amp; Lee, 1992 ; Weir &amp; Leavitt, 1990),
pour d'autres une meilleure efficacité de l'observation d'un
modèle novice (Lee &amp; White, 1990) ou encore une meilleure
efficacité d'un modèle expert (Capodi &amp; Winnikamen, 2002 ;
D'arripe-Longueville et al., 2002). Selon
Ferrari (1996), cela proviendrait essentiellement de la nature
de la tâche. Ainsi, reproduire une séquence de mouvement de bras
ou une tâche de poursuite de cible n'implique pas de porter
attention aux mêmes informations : pour la première l'ajustement
de la reproduction est fondé sur des informations internes
(proprioception), pour la seconde sur des informations externes.
Greenfeld et Kuznicki (1975) ont tenté de lever l'ambiguïté
entre compétence du modèle et difficulté de la tâche. Pour cela,
ils ont manipulé la difficulté de la tâche et ont ensuite
proposé aux sujets d'évaluer le niveau de compétence estimé du
modèle. Ils ont proposé à deux sujets de choisir l'un après
l'autre un cheval gagnant dans une course (tâche simple) ou de
classer trois chevaux dans leur ordre attendu d'arrivée (tâche
complexe). Ils ont ainsi relevé que l'apprentissage par
observation était plus efficace pour une tâche simple que
complexe, cela se traduisant par la supériorité de l'acquisition
de réponse d'imitation entre les sujets pour la tâche simple.
Cependant, en demandant au deuxième sujet d'évaluer le niveau de
compétence du premier sujet effectuant le choix, Greenfeld et
Kuznicki (1975) ont mis en évidence un effet du niveau de
compétence supposé. Plus le sujet était évalué comme compétent
plus la réponse imitative avait de chance d'émerger même si la
tâche était complexe. L'influence de la compétence estimée du
modèle intervient dans l'apprentissage par observation et
apparaît donc difficilement dissociable de la difficulté de la
tâche. , 2002). Selon Ferrari (1996), cela proviendrait
essentiellement de la nature de la tâche. Ainsi, reproduire une
séquence de mouvement de bras ou une tâche de poursuite de cible
n'implique pas de porter attention aux mêmes informations : pour
la première l'ajustement de la reproduction est fondé sur des
informations internes (proprioception), pour la seconde sur des
informations externes. Greenfeld et Kuznicki (1975) ont tenté de
lever l'ambiguïté entre compétence du modèle et difficulté de la
tâche. Pour cela, ils ont manipulé la difficulté de la tâche et
ont ensuite proposé aux sujets d'évaluer le niveau de compétence
estimé du modèle. Ils ont proposé à deux sujets de choisir l'un
après l'autre un cheval gagnant dans une course (tâche simple)
ou de classer trois chevaux dans leur ordre attendu d'arrivée
(tâche complexe). Ils ont ainsi relevé que l'apprentissage par
observation était plus efficace pour une tâche simple que
complexe, cela se traduisant par la supériorité de l'acquisition
de réponse d'imitation entre les sujets pour la tâche simple.
Cependant, en demandant au deuxième sujet d'évaluer le niveau de
compétence du premier sujet effectuant le choix, Greenfeld et
Kuznicki (1975) ont mis en évidence un effet du niveau de
compétence supposé. Plus le sujet était évalué comme compétent
plus la réponse imitative avait de chance d'émerger même si la
tâche était complexe. L'influence de la compétence estimée du
modèle intervient dans l'apprentissage par observation et
apparaît donc difficilement dissociable de la difficulté de la
tâche.
Concernant le statut du modèle, McCullagh (1986) a montré un
effet de ce dernier sur l'attention portée par les enfants au
modèle. Cependant, elle n'a relevé aucun effet du statut sur la
performance émise par les sujets. Au contraire, Brewer et Wann
(1998) ont montré que des adultes étaient plus efficaces dans la
réalisation d'un puzzle, aussi bien au niveau de la qualité de
la performance que de la rapidité de l'exécution, lorsqu'ils
avaient été soumis à un modèle dont le statut était défini comme
élevé en comparaison aux sujets soumis à un modèle dont le
statut n'était pas défini.
Il semble donc que les caractéristiques du modèle peuvent
intervenir sur la qualité de l'attention portée par les sujets.
Cependant, les résultats contradictoires relevés dans la
littérature indiquent vraisemblablement la difficulté
d'opérationnaliser leurs influences sur la reproduction des
comportements. Il est vrai qu'identifier ce qui relève du statut
et ce qui relève de la compétence, par exemple, est délicat,
puisque les sujets semblent accorder plus de compétence à un
modèle de haut statut qu'ils n'en accordent à un modèle de bas
statut (même si en réalité le statut et la compétence corrèlent
de façon inverse). Est-ce alors un problème d'attention ou de
validité de la démonstration accordée par le sujet ? Cette
question pourrait faire l'objet d'un exposé en soi qui ne
correspond pas à notre objectif. Nous retiendrons donc que le
processus d'attention est sollicité au cours de l'observation et
que cette sollicitation dépend des situations. La focalisation
de l'attention permet l'extraction des indices saillants de la
situation, c'est-à-dire toutes les informations nécessaires à la
production du comportement.
Bien que peu d'études se soient intéressées spécifiquement au
processus motivationnel, celui-ci est souvent utilisé pour
expliquer l'attention portée par les sujets au comportement du
modèle (Brewer &amp; Wann, 1998 ; D'arripe-Longueville Bien que
peu d'études se soient intéressées spécifiquement au processus
motivationnel, celui-ci est souvent utilisé pour expliquer
l'attention portée par les sujets au comportement du modèle
(Brewer &amp; Wann, 1998 ; D'arripe-Longueville et al., 2002). Toutefois, il est
incontestable que tous les comportements observés ne sont pas
appris, et tous ceux appris par les individus ne sont pas
utilisés : cela dépend de la motivation individuelle à atteindre
un but particulier. Selon Bandura (1986), la motivation conduit
l'individu à sélectionner parmi les comportements observés ceux
qu'il va intégrer, et elle le conduit à reproduire certains
comportements adaptés aux situations. Ce processus intervient
donc dans la génération des comportements que l'individu
souhaite produire afin d'obtenir une récompense ou atteindre un
objectif particulier. De la même façon, si le sujet ne souhaite
pas être puni, il inhibera le comportement qu'il s'apprête à
produire. , 2002). Toutefois, il est incontestable que tous les
comportements observés ne sont pas appris, et tous ceux appris
par les individus ne sont pas utilisés : cela dépend de la
motivation individuelle à atteindre un but particulier. Selon
Bandura (1986), la motivation conduit l'individu à sélectionner
parmi les comportements observés ceux qu'il va intégrer, et elle
le conduit à reproduire certains comportements adaptés aux
situations. Ce processus intervient donc dans la génération des
comportements que l'individu souhaite produire afin d'obtenir
une récompense ou atteindre un objectif particulier. De la même
façon, si le sujet ne souhaite pas être puni, il inhibera le
comportement qu'il s'apprête à produire.
Nous terminerons sur les processus attentionnels et
motivationnels, en notant que, dans les études expérimentales,
les sujets n'ont pas d'autre choix que de porter attention à ce
qui leur est présenté et d'être a minima motivés, puisque
l'objectif de leur participation est de réaliser cette tâche.
Nous terminerons sur les processus attentionnels et
motivationnels, en notant que, dans les études expérimentales,
les sujets n'ont pas d'autre choix que de porter attention à ce
qui leur est présenté et d'être a minima motivés, puisque
l'objectif de leur participation est de réaliser cette tâche.
Il est demandé explicitement ou non aux
sujets de porter attention au comportement du modèle, donc
de se motiver. Il est généralement admis, même si
aucune mesure n’en est prise, que les seuils d'attention et de
motivation sont suffisants pour que les sujets soient en
situation propice à un apprentissage par observation. . Il est
généralement admis, même si aucune mesure n’en est prise, que
les seuils d'attention et de motivation sont suffisants pour que
les sujets soient en situation propice à un apprentissage par
observation.
2.2.2. Les processus de rétention et de production
sous-jacents à l'apprentissage par observation
La présentation de ces processus de façon distincte est
particulièrement difficile car l'influence du processus de
rétention se manifeste tout particulièrement au travers du
processus de production, et inversement. Le processus de
rétention permet à l'individu de stocker en mémoire une
représentation du comportement observé. Le processus de
production conduit, à partir de la ré-activation de cette
représentation, à la production effective du comportement que
l'individu ajuste en fonction des modèles mémorisées.
Le processus de rétention va permettre la mémorisation des
indices pertinents pour la réalisation d'une tâche, sous forme
de représentation symbolique : un schéma, un script ou une
simple image mentale (Adams, 1971, 1987 ; Carroll &amp; Bandura,
1987 ; Schmidt, 1975). Cette mémorisation est sous-tendue par la
capacité de symbolisation que possède l'individu. Cette capacité
à utiliser les symboles est, selon Bandura (1989), «un outil
puissant [que possède l'individu] pour comprendre et gérer son
environnement», et le symbole est la base même des activités
cognitives. La formation de symboles, sous forme d'images ou de
mots, permet à l'individu de donner du sens et de la continuité
à ses expériences. De plus, cette capacité à former des symboles
rend possible le stockage d'informations en mémoire et leur
utilisation. En manipulant les symboles issus de ses propres
expériences ou des expériences vicariantes, l'individu est en
mesure de comprendre les liens causaux entre comportements et
conséquences et peut ainsi développer ses connaissances. Cette
capacité est indispensable à la mémorisation et à la
reproduction des comportements observés chez autrui. va
permettre la mémorisation des indices pertinents pour la
réalisation d'une tâche, sous forme de représentation
symbolique : un schéma, un script ou une simple image mentale
(Adams, 1971, 1987 ; Carroll &amp; Bandura, 1987 ; Schmidt,
1975). Cette mémorisation est sous-tendue par la capacité de
symbolisation que possède l'individu. Cette capacité à utiliser
les symboles est, selon Bandura (1989), «un outil puissant [que
possède l'individu] pour comprendre et gérer son environnement»,
et le symbole est la base même des activités cognitives. La
formation de symboles, sous forme d'images ou de mots, permet à
l'individu de donner du sens et de la continuité à ses
expériences. De plus, cette capacité à former des symboles rend
possible le stockage d'informations en mémoire et leur
utilisation. En manipulant les symboles issus de ses propres
expériences ou des expériences vicariantes, l'individu est en
mesure de comprendre les liens causaux entre comportements et
conséquences et peut ainsi développer ses connaissances. Cette
capacité est indispensable à la mémorisation et à la
reproduction des comportements observés chez autrui.
Selon Bandura, le processus de rétention, donc la mémorisation
d'un comportement observé, implique une transformation des
réponses comportementales observées en code symbolique. Ce
codage est indispensable, et peut prendre la forme d'images, de
mots descriptifs, de constructions linguistiques, mais dans tous
les cas il représente de façon isomorphe les événements
observés. Les études développementales tendent à soutenir que
cette capacité apparaît très tôt dans le développement. Ainsi,
Meltzoff (1988) a montré que suite à l'observation d'action
simple sur des objets (pousser, déplacer etc..), des enfants de
quatorze mois étaient capables de reproduire ces actions une
semaine plus tard. Cela indique, que dès le plus jeune âge, les
enfants sont capables de mémoriser de l'information et de
l'utiliser ultérieurement. De la même façon, Abravanel et
Fergusson (1998) ont mis en évidence un développement de la
capacité à reproduire une séquence d'actions sérielles chez des
jeunes enfants de 12 à 24 mois (construire un pont ou une
pyramide avec plusieurs éléments dans un ordre particulier).
Selon certains auteurs, la capacité des jeunes enfants à
reproduire des actions simples ou complexes indique, que la
capacité de symbolisation apparaît tôt dans le développement et
qu'elle est indispensable à l'apprentissage par observation
(Abravanel &amp; Fergusson, 1998 ; Horner, 2001 ; Meltzoff,
1988).
L'importance du codage symbolique des séquences observées chez
l'adulte a été démontré dans le cadre de nombreuses recherches
(Bandura &amp; Jeffery, 1973 ; Carroll &amp; Bandura, 1982,
1985, 1987, 1990 ; Williams, 1987). Berger, Carli, Hammersla,
Kashmer et Sanchez (1979) ont montré que pour une tâche
d'association de gestes de l'alphabet manuel, ce codage
facilitait l'acquisition des séquences proposées par le modèle
pour des observateurs familiers. En associant une lettre à
chaque geste manuel observé, les sujets familiers étaient plus
efficaces dans la reproduction de l'association de deux gestes
de l'alphabet manuel. De plus, proposer aux sujets de coder sous
forme verbale la séquence observée facilitait, quelles que
soient leurs connaissances préalables, l'acquisition des gestes
(Gerst, 1971). Les résultats obtenus par Bandura et Jeffery
(1973) soutiennent l'hypothèse d'une facilitation de
l'apprentissage par observation par le codage symbolique. Ces
derniers ont montré qu'orienter les sujets sur un codage sous
forme de lettres ou de chiffres améliorait de façon
significative la reproduction immédiate et différée de la
séquence observée en comparaison à ceux n'ayant pas eu
d'instruction pour apprendre. L'aspect crucial du processus de
rétention réside donc dans la capacité des individus à générer
un code symbolique adéquat pour la mémorisation du comportement
observé.
Pour présenter plus précisément le Pour présenter plus
précisément le processus de production tel que défini par
Bandura (1986), il convient d'identifier ce à quoi il
correspond. Selon Bandura, ce processus permet la transformation
de la représentation symbolique en son action effective. Si le
processus de rétention explicité précédemment impliquait la
transformation des comportements observés en code symbolique, le
processus de production, à l'inverse, concerne la transformation
du code en comportements effectifs. Comme nous avons déjà pu le
constater dans les études précédentes, l'individu doit posséder
des capacités physiques et cognitives suffisantes pour produire
le comportement à imiter. Ensuite, il doit être capable
d'organiser ses actions en fonction de ce qu'il a mémorisé tel
que défini par Bandura (1986), il convient d'identifier ce à
quoi il correspond. Selon Bandura, ce processus permet la
transformation de la représentation symbolique en son action
effective. Si le processus de rétention explicité précédemment
impliquait la transformation des comportements observés en code
symbolique, le processus de production, à l'inverse, concerne la
transformation du code en comportements effectifs. Comme nous
avons déjà pu le constater dans les études précédentes,
l'individu doit posséder des capacités physiques et cognitives
suffisantes pour produire le comportement à imiter. Ensuite, il
doit être capable d'organiser ses actions en fonction de ce
qu'il a mémorisé et de les corriger si nécessaire. C'est à
partir de cette production que la performance est évaluée en
regard du comportement observé. L'individu reproduit le
comportement observé en ré-activant la représentation qu'il en a
construit et en contrôlant son propre comportement à partir de
cette représentation. Ainsi, la représentation sert de guide à
la production en proposant un standard de comparaison. Le
comportement est en constante comparaison avec la
représentation, et l'objectif de l'individu est d'obtenir une
correspondance la plus parfaite possible entre cette
représentation et son comportement. L'important ici est de noter
que la même trace mnésique est utilisée pour stocker, produire
et évaluer le comportement. La plupart des études sur le
processus de production se sont intéressées au mécanisme de
détection et de correction des erreurs ainsi qu'aux facteurs
permettant d'en affecter l'efficacité. En comparaison, peu
d'études ont envisagé spécifiquement la transformation de la
représentation en comportement effectif au cours de
l'apprentissage par observation (Carroll &amp; Bandura, 1987).
Ce point sera développé dans le cadre particulier de
l'acquisition des habiletés motrices (cf. paragraphe 2.3.2., p.
69). de les corriger si nécessaire. C'est à partir de cette
production que la performance est évaluée en regard du
comportement observé. L'individu reproduit le comportement
observé en ré-activant la représentation qu'il en a construit et
en contrôlant son propre comportement à partir de cette
représentation. Ainsi, la représentation sert de guide à la
production en proposant un standard de comparaison. Le
comportement est en constante comparaison avec la
représentation, et l'objectif de l'individu est d'obtenir une
correspondance la plus parfaite possible entre cette
représentation et son comportement. L'important ici est de noter
que la même trace mnésique est utilisée pour stocker, produire
et évaluer le comportement. La plupart des études sur le
processus de production se sont intéressées au mécanisme de
détection et de correction des erreurs ainsi qu'aux facteurs
permettant d'en affecter l'efficacité. En comparaison, peu
d'études ont envisagé spécifiquement la transformation de la
représentation en comportement effectif au cours de
l'apprentissage par observation (Carroll &amp; Bandura, 1987).
Ce point sera développé dans le cadre particulier de
l'acquisition des habiletés motrices (cf. paragraphe 2.3.2., p.
69).
Parmi les facteurs influençant la détection et la correction des
erreurs, le guidage visuel semble l'un des plus important. Qu'il
soit fourni par la concomitance de la production du comportement
par le modèle ou par la possibilité de s'auto observer, le
guidage visuel propose une référence de comparaison incontestée
(Carroll &amp; Bandura, 1987 ; Weeks &amp; Hall, 1998).
Différentes études ont montré que donner à l'individu la
possibilité de se voir en action lui permettait d'améliorer
significativement sa performance (Carroll &amp; Bandura, 1982,
1985, 1987 ; Erbaugh, 1985 pour une illustration chez les
enfants). Pour mettre en évidence l'influence de la concomitance
de production du comportement entre le sujet observateur et le
modèle, Carroll et Bandura (1987) ont comparé deux procédures
d'apprentissage d'un mouvement de bras. La première procédure
impliquait une phase d'observation suivie d'une phase de
production réalisée en même temps que le modèle émettait le
comportement. La seconde proposait une phase d'observation puis
une phase de production sans concomitance de production par le
modèle. Les résultats indiquaient que le bénéfice obtenu par la
production simultanée n'intervenait pas lors des premiers essais
de production mais seulement après une quantité suffisante
d'observations. Cela indique que la comparaison entre le
comportement reproduit et celui réalisé en même temps par le
modèle n'est efficace que si les sujets ont déjà une
représentation adéquate du comportement observé. De plus, le
guidage visuel n’était utilisable à bon escient qu'à partir du
moment où les sujets avaient construit une représentation fiable
du comportement observé. Dans une autre étude, Carroll et
Bandura (1982) ont étudié l'influence du guidage visuel en
proposant à leurs participants d'observer une séquence de
mouvement de bras puis de la reproduire. Pour le groupe de
sujets autorisés à visionner leurs performances après chaque
essai de production, la correspondance entre mouvement produit
et mouvement observé était supérieure à celle obtenue pour des
sujets n'ayant pas eu cette possibilité. Cependant, les
résultats indiquaient que le guidage visuel n'était pas efficace
lorsqu'il était donné pendant les premiers essais de production,
mais qu'il facilitait pourtant l'apprentissage des essais
ultérieurs. Cela proviendrait du fait que le sujet serait en
mesure de détecter au cours du visionnage de sa performance des
éléments incohérents et serait capable de les corriger aux
essais suivants. Toutefois, cela ne prendrait place qu'à partir
du moment où l'individu serait en mesure de produire avec un
minimum d'efficacité la séquence motrice puisqu'il serait alors
capable d'en identifier les incohérences.
Il semble qu'observer un modèle agir en même temps que soi
permette de comparer sa propre exécution à celle du modèle et
ainsi évaluer la qualité de la production pour l'améliorer. De
plus, se voir exécuter un comportement permettrait d'en détecter
les incohérences par rapport à celui mémorisé, mais cette vision
de soi ne serait efficace que si elle intervient en fin
d'apprentissage (donc si elle se fonde sur une représentation
déjà cohérente du comportement mémorisé).
Pour résumer cette partie, l'apprentissage par observation
intervient dès lors qu'un individu bénéficie du comportement
émis par autrui sans en faire l'expérience directe. Cela lui
permet d'intégrer de nouvelles valeurs, normes et comportements,
ou encore d'inhiber ceux qui ne sont pas adéquats. Les quatre
processus sous-jacents à cet apprentissage, permettent à
l'individu d'utiliser l'observation d'un comportement pour en
extraire et mémoriser les informations. Une fois que la
structure cognitive élaborée est suffisamment cohérente, il
l'utilise pour produire des comportements équivalents pour
atteindre des buts précis ou obtenir des récompenses obtenues
par autrui dans les mêmes circonstances.
2.3. Apprentissage par observation des habiletés motrices
Nombre d'études sur l'apprentissage par observation ont pris pour
application l'acquisition d'habiletés motrices. Ce type
d'acquisition offre un panel d'observables important et les
expérimentations peuvent être facilement mises en place. Afin de
mieux cerner les processus spécifiques de rétention et de production
que nous modéliserons ultérieurement, nous exposerons différents
aspects de leur étude dans le cadre de l'acquisition des habiletés
motrices. Le principe de ces études repose sur une méthodologie
simple, consistant à faire observer aux sujets une séquence
comportementale, puis leur proposer de reproduire ce même
comportement. En exposant le principe des études, nous percevons
clairement que faire observer une séquence induit la focalisation
attentionnelle, et que demander aux participants de reproduire la
séquence n'implique aucune autre motivation que celle de répondre à
la demande expérimentale. Ce sont certes deux processus qui
interviennent en situation sociale, cependant, ils ne feront pas
l'objet de la présentation suivante qui se concentre sur des tâches
réalisées en laboratoire. Avant d'entrer dans le détail des
processus de rétention et de production, il convient de clarifier
certains points, notamment en terme de langage et d'objet d'étude.
Qu'est ce qu'une séquence comportementale ?
Nous considérerons qu'une séquence comportementale correspond à une
suite d'actions élémentaires dont la chronologie est spécifique à la
séquence. Une séquence comportementale fait donc appel aux notions
d'organisation spatiale et temporelle des actions (Rizolatti, 2001).
Apprentissage par observation d'habileté motrice et apprentissage
moteur.
L'apprentissage moteur est un vaste champ d'étude dont les résultats
ont été peu mis en relation avec l'apprentissage par observation de
comportement moteur. Les théories les plus influentes de ce domaine
sont la théorie de la boucle fermée (Adams, 1971, 1987) et la
théorie du schéma moteur (Schmidt, 1975). Elles s'intéressent à
l'apprentissage et au contrôle des réponses motrices. Brièvement, la
théorie de la boucle fermée postule que l'apprenant mémorise deux
types de traces : la trace mnésique et la trace perceptuelle. La
trace mnésique est à l'origine des réponses motrices, c'est elle qui
génère l'amorce de réponse. La trace perceptuelle sert de référence
pour la correction des réponses par comparaison au L'apprentissage
moteur est un vaste champ d'étude dont les résultats ont été peu mis
en relation avec l'apprentissage par observation de comportement
moteur. Les théories les plus influentes de ce domaine sont la
théorie de la boucle fermée (Adams, 1971, 1987) et la théorie du
schéma moteur (Schmidt, 1975). Elles s'intéressent à l'apprentissage
et au contrôle des réponses motrices. Brièvement, la théorie de la
boucle fermée postule que l'apprenant mémorise deux types de
traces : la trace mnésique et la trace perceptuelle. La trace
mnésique est à l'origine des réponses motrices, c'est elle qui
génère l'amorce de réponse. La trace perceptuelle sert de référence
pour la correction des réponses par comparaison au feedback reçu au cours de l'exécution motrice.
L'ajustement du comportement essai après essai, se fonde sur la
connaissance du résultat de l'action et sur l'erreur évaluée entre
la trace perceptuelle et le reçu au cours de l'exécution motrice.
L'ajustement du comportement essai après essai, se fonde sur la
connaissance du résultat de l'action et sur l'erreur évaluée entre
la trace perceptuelle et le feedback obtenu.
Contrairement à Bandura (1986) indiquant que la même représentation
sert à produire et à ajuster le comportement, Adams (1987) propose
l'existence de deux traces mnésiques distinctes, la première
génératrice de la réponse motrice la seconde évaluant l'exactitude
de la réponse. obtenu. Contrairement à Bandura (1986) indiquant que
la même représentation sert à produire et à ajuster le comportement,
Adams (1987) propose l'existence de deux traces mnésiques
distinctes, la première génératrice de la réponse motrice la seconde
évaluant l'exactitude de la réponse.
Dans la théorie du schéma moteur, Schmidt (1975) introduit la notion
de programme moteur généralisé. Contrairement à Adams, il considère
qu'un seul et même programme général contrôle toutes les séquences
comportementales possédant les mêmes caractéristiques. Un même
schéma général pourra donc être à l'origine de différents
comportements moteurs et c'est à partir du paramétrage spécifique du
schéma général (groupe musculaire impliqué, temps de contraction,
etc.) que la réponse est adaptée aux contraintes spécifiques de la
tâche. En outre, ce même auteur propose que l'individu paramètre ses
réponses et les contrôle à partir des schémas de rappel et de
reconnaissance. Ces schémas se développent progressivement par la
mise en relation des informations concernant, les conditions
initiales, l'objectif visé, les paramètres spécifiés préalablement
dans des conditions similaires, les conséquences sensorielles
antérieurement obtenues et le résultat de la réponse. Lorsque
l'individu produit une réponse motrice, il commence par sélectionner
le but désiré et évalue la relation entre cet objectif fixé et les
conséquences sensorielles obtenues (schéma de reconnaissance).
Ensuite, il évalue la relation entre le but obtenu et les paramètres
spécifiques de la réponse (schéma de rappel) ce qui lui permet, au
fur et à mesure, des essais de générer la réponse la plus appropriée
pour atteindre le but désiré. Ces schémas sont construits et
développés à partir de la pratique et des Dans la théorie du schéma
moteur, Schmidt (1975) introduit la notion de programme moteur
généralisé. Contrairement à Adams, il considère qu'un seul et même
programme général contrôle toutes les séquences comportementales
possédant les mêmes caractéristiques. Un même schéma général pourra
donc être à l'origine de différents comportements moteurs et c'est à
partir du paramétrage spécifique du schéma général (groupe
musculaire impliqué, temps de contraction, etc.) que la réponse est
adaptée aux contraintes spécifiques de la tâche. En outre, ce même
auteur propose que l'individu paramètre ses réponses et les contrôle
à partir des schémas de rappel et de reconnaissance. Ces schémas se
développent progressivement par la mise en relation des informations
concernant, les conditions initiales, l'objectif visé, les
paramètres spécifiés préalablement dans des conditions similaires,
les conséquences sensorielles antérieurement obtenues et le résultat
de la réponse. Lorsque l'individu produit une réponse motrice, il
commence par sélectionner le but désiré et évalue la relation entre
cet objectif fixé et les conséquences sensorielles obtenues (schéma
de reconnaissance). Ensuite, il évalue la relation entre le but
obtenu et les paramètres spécifiques de la réponse (schéma de
rappel) ce qui lui permet, au fur et à mesure, des essais de générer
la réponse la plus appropriée pour atteindre le but désiré. Ces
schémas sont construits et développés à partir de la pratique et des
feedback reçus. Cela conduit l'individu à
émettre des comportements d'autant plus adaptés qu'il aura pratiqué
et adapté les réponses motrices et leurs conséquences sensorielles
(Shea, Lai, Wright, Immink &amp; Black, 2001). reçus. Cela conduit
l'individu à émettre des comportements d'autant plus adaptés qu'il
aura pratiqué et adapté les réponses motrices et leurs conséquences
sensorielles (Shea, Lai, Wright, Immink &amp; Black, 2001).
Ces théories se distinguent des postulats de base de la théorie de
l'apprentissage social, et en conséquence de l'apprentissage par
observation, puisqu'elles supposent des mécanismes de production et
de correction différenciés. Selon Blandin (2002), le rapprochement
de ces théories est possible si l'on considère que deux mécanismes
distincts sont appris au cours de l'observation. Nombre d'études
s'intéressent spécifiquement à cela, en regardant si les facteurs
connus pour influencer l'apprentissage par pratique physique
influence de la même façon l'apprentissage par observation (pour
revue cf. Blandin, 2002). Il n'est pas rare de voir se mêler ces
théories au cours des études sur l'acquisition d'habiletés motrices,
du fait qu'elles se complètent mutuellement et nous nous efforcerons
de ne pas passer de l'une à l'autre sans en faire mention.
Types d'habiletés motrices apprises par observation
Les habiletés motrices apprises par observation ont été étudiées à
partir de tâches différentes, par exemple :
les séquences motrices simples : Brass, Bekkering et Prinz,
2001 ; Gleissner et Meltzoff, 2000 ; Sturmer, Ascherslleben,
et Prinz, 2000 ; Weeks et Hall, 1998,
les séquences motrices complexes : Capodi et Chatillon,
1995 ; Carroll et Bandura, 1982 à 1990 ; Vogt, 1995,
les tâches d'anticipation-coïncidence : Blandin, Proteau et
Alain, 1993 ; Blandin, Lhuisset et Proteau, 1999,
les tâches d'équilibre : Shea, Wright, Wulf, et Whitacre,
2000.
Même si la tâche utilisée diverge, les processus sous-tendant
l'apprentissage par observation sont identiques à ceux définis par
Bandura (1986), et les mêmes questions demeurent à l'origine des
études. Nous présenterons quelques éléments de réponses aux
questions sur le codage symbolique des séquences observées et les
sources influençant l'évaluation du comportement produit pour son
ajustement en évoquant chaque point pour l'acquisition d'habiletés
motrices par observation.
2.3.1. De la séquence comportementale observée à sa
représentation
La transformation d'un acte moteur perçu en sa représentation
symbolique est un problème récurrent de l'étude des habiletés
motrices. Selon Bandura (1986), cette capacité est indispensable
à l'apprentissage par observation et certains auteurs ont tenté
d'en déterminer l'apparition au cours du développement.
Notamment, Gleissner et Meltzoff (2000) ont mis en évidence la
capacité de l'enfant en bas âge à imiter des gestes (par
exemple, déplacer la main vers l'oreille opposée). Selon ces
auteurs, les enfants coderaient les actions observées sous forme
de relations entre organes impliqués dans le mouvement ;
c'est-à-dire en termes d'arrangement spatial. Plus
spécifiquement, ce seraient les buts à atteindre qui seraient
encodés symboliquement en mémoire et de là en découleraient les
activités motrices nécessaires (Bekkering, Wohlschlager &amp;
Gattis, 2000 ; Meltzoff &amp; Moore, 1989). La transformation
d'un acte moteur perçu en sa représentation symbolique est un
problème récurrent de l'étude des habiletés motrices. Selon
Bandura (1986), cette capacité est indispensable à
l'apprentissage par observation et certains auteurs ont tenté
d'en déterminer l'apparition au cours du développement.
Notamment, Gleissner et Meltzoff (2000) ont mis en évidence la
capacité de l'enfant en bas âge à imiter des gestes (par
exemple, déplacer la main vers l'oreille opposée). Selon ces
auteurs, les enfants coderaient les actions observées sous forme
de relations entre organes impliqués dans le mouvement ;
c'est-à-dire en termes d'arrangement spatial. Plus
spécifiquement, ce seraient les buts à atteindre qui seraient
encodés symboliquement en mémoire et de là en découleraient les
activités motrices nécessaires (Bekkering, Wohlschlager &amp;
Gattis, 2000 ; Meltzoff &amp; Moore, 1989). Bekkering et al. (2000) et Gleissner et Meltzoff
(2000) ont ainsi montré que le comportement moteur n'était pas
simplement répliqué mais qu'il était tout d'abord décomposé en
éléments constitutifs puis reconstruit. Ce processus de
décomposition-reconstruction est guidé par une interprétation du
programme moteur en termes de buts hiérarchisés (voir aussi
Weiss, Suckow &amp; Rakestraw, 1999). Ceci a été mis en évidence
dans les expériences impliquant des séquences motrices
ipsilatérales et controlatérales (mouvement de la main droite
vers la partie gauche du corps et inversement). La majorité des
erreurs relevées concernait les mouvements controlatéraux,
c'est-à-dire que les enfants touchaient par exemple la bonne
oreille mais pas avec la bonne main. Cela implique bien une
hiérarchisation des buts d'actions sous forme symbolique où le
but premier correspond à l'objet physique devant être atteint
(l'oreille) puis l'agent de l'action (la main). Cette hypothèse
trouve d'ailleurs un soutien par la réduction du nombre de buts
à atteindre (les objets d'actions) qui implique une diminution
des erreurs. L'imitation est donc dirigée en premier lieu par
l'objet d'action, en second lieu par l'agent et enfin par le
mouvement. Si la capacité de symbolisation doit être vue ici
comme la capacité à générer des buts hiérarchiques chez
l'enfant, ces études ne nous renseignent que peu sur le codage
symbolique de l'action élémentaire. Nous allons voir à partir
d'études réalisées chez l'adulte comment ce codage est supposé
être mis en place.(2000) et Gleissner et Meltzoff (2000) ont
ainsi montré que le comportement moteur n'était pas simplement
répliqué mais qu'il était tout d'abord décomposé en éléments
constitutifs puis reconstruit. Ce processus de
décomposition-reconstruction est guidé par une interprétation du
programme moteur en termes de buts hiérarchisés (voir aussi
Weiss, Suckow &amp; Rakestraw, 1999). Ceci a été mis en évidence
dans les expériences impliquant des séquences motrices
ipsilatérales et controlatérales (mouvement de la main droite
vers la partie gauche du corps et inversement). La majorité des
erreurs relevées concernait les mouvements controlatéraux,
c'est-à-dire que les enfants touchaient par exemple la bonne
oreille mais pas avec la bonne main. Cela implique bien une
hiérarchisation des buts d'actions sous forme symbolique où le
but premier correspond à l'objet physique devant être atteint
(l'oreille) puis l'agent de l'action (la main). Cette hypothèse
trouve d'ailleurs un soutien par la réduction du nombre de buts
à atteindre (les objets d'actions) qui implique une diminution
des erreurs. L'imitation est donc dirigée en premier lieu par
l'objet d'action, en second lieu par l'agent et enfin par le
mouvement. Si la capacité de symbolisation doit être vue ici
comme la capacité à générer des buts hiérarchiques chez
l'enfant, ces études ne nous renseignent que peu sur le codage
symbolique de l'action élémentaire. Nous allons voir à partir
d'études réalisées chez l'adulte comment ce codage est supposé
être mis en place.
Comment l'action élémentaire est-elle codée ?
Les résultats relevés dans la littérature soutiennent que le
codage symbolique favorise la rétention d'un nouveau
comportement et que la représentation élaborée lors de
l'observation sert de guide à l'action. Par exemple, Bandura et
Jeffery (1973) ont montré que le codage sous forme de lettres ou
de chiffres facilite l'apprentissage d'un mouvement de bras.
Dans cette étude, les sujets étaient invités à observer un
mouvement de bras représentant une suite d'actions et à utiliser
un codage sous forme de lettres ou de chiffres pour le
mémoriser. Le groupe contrôle réalisait le même apprentissage
sans instruction sur le type de codage à utiliser. Au cours de
la phase d'observation, les sujets associaient à chaque action
élémentaire une lettre ou un chiffre et mémorisaient cet
ensemble. Lorsqu'ils reproduisaient le mouvement, les auteurs
considéraient qu'ils activaient en mémoire la représentation
symbolique du mouvement codé sous forme de séquence de lettres
ou de chiffres pour guider leurs propres actions. Les résultats
indiquaient que les individus qui codaient les actions
élémentaires composant le mouvement sous forme de séquence de
lettres ou de chiffres mémorisaient plus facilement les
composants du mouvement que sans médiatisation par un tel
codage. De plus, ils ont montré que la mémorisation du mouvement
était facilitée lorsque la séquence de lettres représentait un
mot. Par ailleurs, Corriss et Kose (1998) ont montré que la
médiatisation du codage par imagerie mentale avait une influence
bénéfique sur l'apprentissage par observation. Les sujets
autorisés à imaginer une configuration de cubes observée
présentaient des performances supérieures en terme de
reconstitution d'assemblage de cubes en comparaison à ceux
n'étant pas autorisés à le faire. La médiatisation de
l'apprentissage par une phase d'imagination stabiliserait la
représentation construite au cours de l'observation en
permettant aux sujets de transformer la configuration observée
en une image plus élaborée. Il semble que le comportement
observé est donc transformé en une représentation symbolique
(soit directement soit par imagination préalable), et son
maintien est réalisé par répétition symbolique. Cependant, selon
Berger Les résultats relevés dans la littérature soutiennent que
le codage symbolique favorise la rétention d'un nouveau
comportement et que la représentation élaborée lors de
l'observation sert de guide à l'action. Par exemple, Bandura et
Jeffery (1973) ont montré que le codage sous forme de lettres ou
de chiffres facilite l'apprentissage d'un mouvement de bras.
Dans cette étude, les sujets étaient invités à observer un
mouvement de bras représentant une suite d'actions et à utiliser
un codage sous forme de lettres ou de chiffres pour le
mémoriser. Le groupe contrôle réalisait le même apprentissage
sans instruction sur le type de codage à utiliser. Au cours de
la phase d'observation, les sujets associaient à chaque action
élémentaire une lettre ou un chiffre et mémorisaient cet
ensemble. Lorsqu'ils reproduisaient le mouvement, les auteurs
considéraient qu'ils activaient en mémoire la représentation
symbolique du mouvement codé sous forme de séquence de lettres
ou de chiffres pour guider leurs propres actions. Les résultats
indiquaient que les individus qui codaient les actions
élémentaires composant le mouvement sous forme de séquence de
lettres ou de chiffres mémorisaient plus facilement les
composants du mouvement que sans médiatisation par un tel
codage. De plus, ils ont montré que la mémorisation du mouvement
était facilitée lorsque la séquence de lettres représentait un
mot. Par ailleurs, Corriss et Kose (1998) ont montré que la
médiatisation du codage par imagerie mentale avait une influence
bénéfique sur l'apprentissage par observation. Les sujets
autorisés à imaginer une configuration de cubes observée
présentaient des performances supérieures en terme de
reconstitution d'assemblage de cubes en comparaison à ceux
n'étant pas autorisés à le faire. La médiatisation de
l'apprentissage par une phase d'imagination stabiliserait la
représentation construite au cours de l'observation en
permettant aux sujets de transformer la configuration observée
en une image plus élaborée. Il semble que le comportement
observé est donc transformé en une représentation symbolique
(soit directement soit par imagination préalable), et son
maintien est réalisé par répétition symbolique. Cependant, selon
Berger et al. (1979), l'individu ne peut
coder symboliquement que des séquences pour lesquelles il
dispose de connaissances préalables. Ces auteurs ont montré que
des sujets non familiers de l'alphabet manuel ne pouvaient pas
coder symboliquement (sous forme de lettres, expérience 1 ou de
mots expérience 2) des gestes représentant des associations de
lettres. Ces auteurs ont proposé que la médiatisation de
l'apprentissage était alors préférentiellement réalisée par
mimétisme. En autorisant les sujets à reproduire les gestes
observés en même temps que le modèle les réalisait, ces auteurs
ont montré que les sujets non familiers de l'alphabet manuel
obtenaient des performances équivalentes à celles des sujets
familiers (voir aussi Williams, 1987). Il semble que le codage
symbolique ne peut intervenir que si l'individu possède des
ressources élémentaires adaptables à l'activité observée ou
qu'il se crée ces ressources en médiatisant l'apprentissage par
une phase de mimétisme, de pratique mentale (Romero &amp;
Silvestri, 1990) ou encore d'imagination. Mais sommes-nous
toujours dans le cadre d'un apprentissage par observation tel
que défini par Bandura ? Si nous nous limitons strictement aux
conditions d'émergence de l'apprentissage par observation,
l'individu observateur ne doit pas être en mouvement lorsqu'il
observe le modèle. Une phase d'imagination ou de pratique
mentale ne semble pas aller à l'encontre de ce présupposé.
Cependant, l'idée d'une médiatisation de l'apprentissage par une
phase de mimétisme ne relève plus du cadre de l'apprentissage
par observation puisque le mimétisme implique une pratique de
l'observateur en même temps que le modèle. Selon Berger (1979),
l'individu ne peut coder symboliquement que des séquences pour
lesquelles il dispose de connaissances préalables. Ces auteurs
ont montré que des sujets non familiers de l'alphabet manuel ne
pouvaient pas coder symboliquement (sous forme de lettres,
expérience 1 ou de mots expérience 2) des gestes représentant
des associations de lettres. Ces auteurs ont proposé que la
médiatisation de l'apprentissage était alors préférentiellement
réalisée par mimétisme. En autorisant les sujets à reproduire
les gestes observés en même temps que le modèle les réalisait,
ces auteurs ont montré que les sujets non familiers de
l'alphabet manuel obtenaient des performances équivalentes à
celles des sujets familiers (voir aussi Williams, 1987). Il
semble que le codage symbolique ne peut intervenir que si
l'individu possède des ressources élémentaires adaptables à
l'activité observée ou qu'il se crée ces ressources en
médiatisant l'apprentissage par une phase de mimétisme, de
pratique mentale (Romero &amp; Silvestri, 1990) ou encore
d'imagination. Mais sommes-nous toujours dans le cadre d'un
apprentissage par observation tel que défini par Bandura ? Si
nous nous limitons strictement aux conditions d'émergence de
l'apprentissage par observation, l'individu observateur ne doit
pas être en mouvement lorsqu'il observe le modèle. Une phase
d'imagination ou de pratique mentale ne semble pas aller à
l'encontre de ce présupposé. Cependant, l'idée d'une
médiatisation de l'apprentissage par une phase de mimétisme ne
relève plus du cadre de l'apprentissage par observation puisque
le mimétisme implique une pratique de l'observateur en même
temps que le modèle. Selon Berger et al.
(1979), le mimétisme remplace le codage symbolique en
permettant au sujet de créer une structure cognitive adéquate de
l'activité observée sans connaissance préalable sur celle-ci. Si
ces auteurs n'avancent aucune hypothèse sur le format de cette
structure cognitive adaptée, il n'en demeure pas moins que les
autres études, répondant aux contraintes d'émergence de
l'apprentissage par observation, indiquent un effet facilitateur
du codage symbolique. Cependant, il nous semble intéressant de
nous pencher un peu plus sur les symboles associés aux actions.
(1979), le mimétisme remplace le codage symbolique en permettant
au sujet de créer une structure cognitive adéquate de l'activité
observée sans connaissance préalable sur celle-ci. Si ces
auteurs n'avancent aucune hypothèse sur le format de cette
structure cognitive adaptée, il n'en demeure pas moins que les
autres études, répondant aux contraintes d'émergence de
l'apprentissage par observation, indiquent un effet facilitateur
du codage symbolique. Cependant, il nous semble intéressant de
nous pencher un peu plus sur les symboles associés aux actions.
Si nous regardons de plus près les expériences précédentes, il
apparaît que le codage symbolique supposé correspond plutôt à
«un moyen mnémotechnique» de mémoriser la séquence observée. Les
auteurs proposent aux sujets d'associer un symbole (lettre, mot,
chiffre, image) à une action, dès lors ce qui est mémorisé ne
correspond pas directement aux actions mais à l'association du
symbole avec l'action. L'individu possédant dans son répertoire
comportemental l'ensemble des actions élémentaires nécessaires à
la génération des gestes, il lui faut alors mémoriser
l'association code-action et la structure temporelle du code.
Cela semble coûteux du point de vue de la charge cognitive,
puisqu’il faut d’abord apprendre l’association du code puis la
séquence codée. Cependant, les résultats indiquent que c'est un
moyen efficace de retenir les caractéristiques temporelles de la
séquence (l'ordre des actions suit l'ordre des symboles
retenus). Par exemple, un sujet peut mémoriser une séquence de
mouvements proposant un positionnement du bras tendu le long du
corps, perpendiculairement à l'axe pied-tête, et tendu au-dessus
de la tête en associant une lettre A, B et C pour chaque
position du bras. Ensuite, il peut reproduire n'importe quelle
séquence incluant ces symboles. Ainsi, il peut reproduire les
positions de bras correspondant à la séquence A-B-C-C-B-A
proposé par un modèle. Même si ce codage est efficace il ne
semble pas vraiment prendre en compte le codage symbolique de
l'action en elle-même.
Cette ambiguïté peut être partiellement levée par l'un des tests
utilisés dans une série d'études réalisées par Carroll et
Bandura (1982, 1985, 1987, 1990). Les sujets observaient
plusieurs fois une séquence comportementale comportant neuf
déplacements de bras. Chaque position particulière du bras était
considérée comme un geste. Il leur était ensuite demandé de
reproduire la séquence observée. Avant la reproduction, les
auteurs proposaient aux sujets un test de reconnaissance de
photos présentant les gestes observés. Les sujets devaient
indiquer quelles étaient les photos présentant des gestes vus et
les classer selon l'ordre chronologique de la séquence observée.
Selon ces auteurs, si les sujets reconnaissent et rangent
correctement les photos, alors cela signifie qu'ils disposent
d'une représentation symbolique intégrant les caractéristiques
spatiales et temporelles de la séquence comportementale
observée. Leur objectif par ce test n'était pas de confirmer la
construction d'une représentation symbolique : cela est un fait
avéré pour eux, si bien que les résultats n'ont pas été
interprétés en ce sens. Ce test était utilisé pour comparer la
performance obtenue en production et la qualité de la
représentation élaborée. Nous pouvons cependant retenir, qu'à
partir du moment où les gestes ont été reconnus au cours de ce
test de reconnaissance, alors c'est qu'ils ont été codés
symboliquement en mémoire.
D’après ce que nous venons d’exposer, les individus sont capables
d’apprendre de nouvelles configurations de gestes élémentaires
en médiatisant la mémorisation par un codage symbolique. Dans
une série d'études, Carroll et Bandura (1982, 1985, 1987 et
1990) mettent en évidence la capacité des individus à reproduire
des gestes dont ils ne sont pas familiers. Carroll et Bandura
(1982) ont montré que la capacité des individus à détecter des
erreurs, entre la représentation cognitiveD’après ce que nous
venons d’exposer, les individus sont capables d’apprendre de
nouvelles configurations de gestes élémentaires en médiatisant
la mémorisation par un codage symbolique. Dans une série
d'études, Carroll et Bandura (1982, 1985, 1987 et 1990) mettent
en évidence la capacité des individus à reproduire des gestes
dont ils ne sont pas familiers. Carroll et Bandura (1982) ont
montré que la capacité des individus à détecter des erreurs,
entre la représentation cognitive[7]
construite à mesure de l'observation et les actions produites
par le modèle, pouvait supplanter le mimétisme et améliorer la
qualité de la représentation. De plus, ils ont relevé que la
performance dépendait de la qualité de la représentation
construite en phase d’observation et que l'apprentissage par
observation nécessitait dans un premier temps l'organisation
cognitive de la représentation. Néanmoins, pour que cette
organisation cognitive soit efficace il n'était pas nécessaire
que l'individu évalue son propre comportement soit en se voyant
lui-même, soit en observant autrui réaliser le même comportement
en même temps. Carroll et Bandura ont proposé aux sujets de
visionner leur performance (guidage visuel) en reproduction
suite à l'observation de plusieurs blocs de démonstrations. Ils
ont ainsi relevé que les sujets n'ayant pas la possibilité de
s'auto évaluer lors de la première reproduction ne présentaient
pas de différence de performance par rapport à ceux soumis au
guidage visuel. De plus, l’influence de l’auto évaluation lors
du guidage visuel ne se manifestait que dans le cadre de
séquences complexes ou lorsque le guidage visuel était présenté
tardivement dans l'apprentissage. Ils ont ainsi montré qu'en
l'absence de guidage visuel sur leur propre performance en début
d'apprentissage, les sujets développaient, au cours des essais
suivants, une représentation cognitive correcte de la séquence
observée avec la répétition de l'observation (résultats
répliqués en 1985, 1990). En évaluant la corrélation entre la
performance obtenue au test de reconnaissance et la performance
en reproduction, Carroll et Bandura (1985) ont confirmé que plus
la représentation cognitive était correcte plus la performance
était élevée. construite à mesure de l'observation et les
actions produites par le modèle, pouvait supplanter le mimétisme
et améliorer la qualité de la représentation. De plus, ils ont
relevé que la performance dépendait de la qualité de la
représentation construite en phase d’observation et que
l'apprentissage par observation nécessitait dans un premier
temps l'organisation cognitive de la représentation. Néanmoins,
pour que cette organisation cognitive soit efficace il n'était
pas nécessaire que l'individu évalue son propre comportement
soit en se voyant lui-même, soit en observant autrui réaliser le
même comportement en même temps. Carroll et Bandura ont proposé
aux sujets de visionner leur performance (guidage visuel) en
reproduction suite à l'observation de plusieurs blocs de
démonstrations. Ils ont ainsi relevé que les sujets n'ayant pas
la possibilité de s'auto évaluer lors de la première
reproduction ne présentaient pas de différence de performance
par rapport à ceux soumis au guidage visuel. De plus,
l’influence de l’auto évaluation lors du guidage visuel ne se
manifestait que dans le cadre de séquences complexes ou lorsque
le guidage visuel était présenté tardivement dans
l'apprentissage. Ils ont ainsi montré qu'en l'absence de guidage
visuel sur leur propre performance en début d'apprentissage, les
sujets développaient, au cours des essais suivants, une
représentation cognitive correcte de la séquence observée avec
la répétition de l'observation (résultats répliqués en 1985,
1990). En évaluant la corrélation entre la performance obtenue
au test de reconnaissance et la performance en reproduction,
Carroll et Bandura (1985) ont confirmé que plus la
représentation cognitive était correcte plus la performance
était élevée.
Lorsque l'individu est soumis à l'observation d'une démonstration
d'une séquence d'actions, il génère une représentation cognitive
de façon évolutive. Au cours des premières observations, la
représentation symbolique élaborée est imparfaite. Elle intègre
les caractéristiques les plus saillantes des actions du modèle
en code symbolique. Selon Decker (1982), ce codage résulte de
l'organisation et de la réduction de la séquence observée en
symboles verbaux. L’organisation cognitive traduit l’utilisation
de symboles préexistants dans le répertoire de l’observateur
pour former un nouveau codage des séquences observées. A mesure
des observations successives, la représentation cognitive
s'organise, se structure, et l'individu vérifie qu’elle reflète
correctement les démonstrations ultérieures, si ce n'est pas le
cas il ajuste les aspects problématiques (Carroll &amp; Bandura,
1990). Cela peut être amélioré
par la répétition symbolique consistant à s’imaginer être en
train de produire la séquence observée (Bandura, 1977). Si les
partisans de l'apprentissage moteur supposent deux mécanismes
distincts de mémorisation et de planification de l'action, les
résultats précédents soutiennent l'idée qu'une seule et même
trace est à l'origine des deux aspects, puisque c'est avec
l'amélioration de la qualité de la représentation que la qualité
de reproduction augmente. Les études physiologiques et les
avancées en imagerie cérébrale apportent quelques éléments
complémentaires corroborant l'idée d'une seule trace en mémoire.
Les premiers travaux réalisés chez le singe ont mis en évidence
l'existence de groupes neuronaux (dans le cortex pré-moteur)
s'activant de façon équivalente lorsque le singe produit une
action ou qu'il observe cette action réalisée par autrui
(Gallese, Fagida, Fogassi &amp; Rizzolatti, 1996, et 2002). Ces
neurones, dits «miroirs», constitueraient une base physiologique
de l'existence d'une représentation commune pour l'exécution des
actions et leurs reconnaissances chez autrui. Chez l'être
humain, des travaux équivalents ont montré l'existence de ces
mêmes structures : certaines zones du cortex s'activent de la
même façon lorsque l'individu réalise une simulation mentale
d'une séquence comportementale et lorsqu'il l'observe chez
autrui (Rizzolatti, Fogassi &amp; Gallese, 2001). De plus, selon
Iacobini et Woods (1999), il existerait un processus de
correspondance directe entre les actions perçues et leur
représentation cognitive (cf. Grèzes &amp; Decety, 2001 pour une
revue). Ainsi, lorsque l'individu observe une séquence motrice
afin de la reproduire ultérieurement, ce sont les mêmes zones
corticales qui sont activées que celles impliquées dans la
planification et la génération de ses propres actions. Il y
aurait donc un codage commun de ses propres actions et de celles
des autres puisque les mêmes zones corticales interviennent.
Cependant, selon l’objectif de l’observation (comprendre ou
imiter) différentes zones corticales peuvent intervenir. Nous
avons vu que lors de l’observation d’un comportement dans un but
d’imitation les mêmes zones corticales sont activées pendant
l’observation et la production de ce comportement. Au contraire,
lorsque l'individu observe afin de comprendre les actions
d'autrui ce ne sont pas les mêmes zones corticales qui sont
impliquées. En effet, seules les structures d'encodage et de
mémorisation sont activées lors de l’observation dans un but de
compréhension (Decety, Grezes, Costes, Perani, Jeannerod,
Procyk, Grassi &amp; Fazio, 1997). Nous pouvons donc relever que
la consigne donnée aux sujets lors de l’observation joue un rôle
important dans l’apprentissage par observation.
Bien que d'autres zones corticales soient activées au cours de
l'observation, elles peuvent être envisagées comme participant
au décodage et à l'intégration des informations visuelles et
motrices. Ces informations seront ensuite transmises aux régions
exécutives pour générer le comportement (Decety, Chaminade,
Grèzes &amp; Meltzoff, 2002). En ce sens, le fait d'observer
pour imiter une séquence motrice engendrerait la transformation
des actions perçues en une représentation cognitive unique
(représentation interne motrice de l'action, Iacobini &amp;
Woods, 1999) pour la mémorisation et la planification motrice.
Cette approche neurologique de l'intégration et la planification
des actions motrices, tend à soutenir l'hypothèse de Bandura
(1986) quant à l'existence d'une seule représentation intégrant
le codage des actions perçues, leur planification et leur
programmation. Si ces études permettent d'envisager une seule
représentation responsable de la mémorisation et de la
programmation des séquences motrices, il n'en demeure pas moins
qu'elles renseignent peu sur la façon dont elle est utilisée au
cours de la pratique physique.
2.3.2. De la représentation à la séquence comportementale ajustée
La phase de production, permet à l’individu d’exécuter les
comportements mémorisés et de les adapter. Cette adaptation
résulte de l’utilisation de différentes formes de guidages : le
guidage par la représentation, par la pratique physique et par
guidage visuel.
Guidage par la représentation
Le guidage de la production par la représentation, ce processus a
fait l'objet d'études permettant d'en évaluer les conséquences.
Selon Bandura (1986), un processus de Le guidage de la
production par la représentation, ce processus a fait l'objet
d'études permettant d'en évaluer les conséquences. Selon Bandura
(1986), un processus de conception-matching
[8] gouverne la transformation de la
représentation en action. Ce processus permet la production
effective du comportement mais implique aussi l’ajustement du
comportement à la représentation : le comportement produit est
constamment comparé à la représentation mémorisée et l'individu
cherche à maximiser la similarité entre ses actions et celles
mémorisées. En ce sens, la représentation sert de guide
d'ajustement de la réponse motrice. Il est convenu de dire que
la qualité de la représentation construite influe sur la
performance, dans le sens d'une amélioration de la production
lorsque la représentation symbolique est développée en
adéquation avec la séquence observée. Ainsi, Carroll et Bandura
(1985) ont gouverne la transformation de la représentation en
action. Ce processus permet la production effective du
comportement mais implique aussi l’ajustement du comportement à
la représentation : le comportement produit est constamment
comparé à la représentation mémorisée et l'individu cherche à
maximiser la similarité entre ses actions et celles mémorisées.
En ce sens, la représentation sert de guide d'ajustement de la
réponse motrice. Il est convenu de dire que la qualité de la
représentation construite influe sur la performance, dans le
sens d'une amélioration de la production lorsque la
représentation symbolique est développée en adéquation avec la
séquence observée. Ainsi, Carroll et Bandura (1985) ont
montré que la performance est corrélée avec la qualité de la
représentation cognitive que l'individu a construite au cours de
l'observation (qualité dépendant de l'opportunité offerte au
sujet d'observer la séquence comportementale). Néanmoins, peu
d'études s'intéressent strictement à l'influence de la quantité
d'observations sur la qualité de la représentation. Carroll et
Bandura (1990) ont montré que plus le nombre d'essais
d'observations augmentait plus la performance était bonne. Dans
leur étude, les sujets observaient un mouvement de bras soit
deux fois, soit huit fois et devaient ensuite le reproduire. Les
sujets observant deux fois la démonstration obtenaient des
performances en reproduction du geste plus faibles que ceux
autorisés à l'observer huit fois. De plus, après huit
observations les sujets étaient plus à même de reconnaître les
gestes observés en test de reconnaissance. Selon ces auteurs,
l'individu développe une représentation cognitive d'autant plus
adéquate que le nombre d'observations est important, si bien que
la performance en est améliorée. Capodi et Chatillon (1995) ont
complété ce résultat par une étude auprès d'enfants de huit et
onze ans. Ils ont montré que le nombre d'observations
nécessaires à l'acquisition d'un mouvement de danse différaient
pour les deux groupes : il fallait moins d'observations pour les
enfants plus âgés. Cela implique qu'au cours du développement la
capacité à générer une représentation correcte en cours
d'observation se met en place. Selon ces auteurs, la qualité de
la représentation est plus élevée pour les enfants de onze ans,
toutefois la forme de la séquence produite est équivalente pour
les deux groupes. De la même façon, Feltz (1982) a mis en
évidence que le nombre d'observations n'induisait pas de
différence de performance mais une différence de qualité de la
reproduction chez les enfants pour une tâche de stabilomètre
(maintien d’une planche en position horizontale avec la pression
des pieds). Bien que l’influence de la qualité de la
représentation soit souvent évaluée par un indice de réussite à
la tâche, elle peut aussi apparaître dans la qualité de
l’exécution des mouvements.
D’après ces études, la reproduction de la séquence motrice est
guidée par la représentation et de la qualité de la
représentation dépend la qualité de reproduction. Le processus
de D’après ces études, la reproduction de la séquence motrice
est guidée par la représentation et de la qualité de la
représentation dépend la qualité de reproduction. Le processus
de conception-matching proposé par
Bandura explique ce phénomène. Pour produire la séquence
comportementale, l'individu active la représentation et compare
au fur et à mesure son comportement à cette dernière. A partir
de cette comparaison il ajuste ses actions afin d'obtenir une
similarité maximale entre représentation et comportement. Cela
se traduit par la qualité de la séquence produite mais pas
forcément par la réussite. Si l'observation conduit à
l'élaboration d'une représentation dont la qualité dépend du
nombre de fois où la démonstration a été vue, d’autres facteurs
tels que le guidage visuel et par pratique physique conduisent
aussi à l’amélioration de la performance. proposé par Bandura
explique ce phénomène. Pour produire la séquence
comportementale, l'individu active la représentation et compare
au fur et à mesure son comportement à cette dernière. A partir
de cette comparaison il ajuste ses actions afin d'obtenir une
similarité maximale entre représentation et comportement. Cela
se traduit par la qualité de la séquence produite mais pas
forcément par la réussite. Si l'observation conduit à
l'élaboration d'une représentation dont la qualité dépend du
nombre de fois où la démonstration a été vue, d’autres facteurs
tels que le guidage visuel et par pratique physique conduisent
aussi à l’amélioration de la performance.
Guidage visuel et guidage par pratique physique
Nombre d'auteurs ont montré que proposer en cours d'apprentissage
un guidage visuel permet une amélioration de la performance. Par
guidage visuel, nous entendons la possibilité donnée à
l'individu de se voir en action. Ce guidage visuel ne correspond
en aucun cas à la connaissance du résultat consistant à fournir
à l'observateur une information sur l'erreur produite de façon
externe (Adams, 1986). Dans le cas du guidage visuel, il s'agit
pour l'individu de détecter par lui-même des différences entre
son comportement, qu'il visionne et ce dont il se souvient
(Carroll &amp; Bandura, 1982). Cette auto évaluation permet à
l'individu de voir (sur écran) sa propre production et d'en
identifier les erreurs, mais cela nécessite que la
représentation élaborée soit déjà relativement adéquate (Carroll
&amp; Bandura, 1982). Carroll et Bandura (1982, 1985) ont ainsi
relevé que l’influence de l’auto évaluation lors du guidage
visuel ne se manifestait que si le guidage visuel était présenté
tardivement dans l'apprentissage. En effet, en l'absence de
guidage visuel sur leur propre performance en début
d'apprentissage, les individus ayant développé une
représentation cognitive correcte de la séquence observée ne
présentaient pas de différence de performance par rapport à ceux
soumis au guidage visuel. Néanmoins, l'adjonction du guidage
visuel en fin d'apprentissage améliore la performance. Ainsi,
avec l'adaptation progressive de la représentation cognitive du
comportement observé, l'observateur est à même de reproduire de
façon performante ce qu'il a observé et de modifier par la
reproduction la structure de sa représentation cognitive.
Erbaugh (1985) a étendu l'influence du guidage visuel chez les
enfants, en proposant une tâche de stabilomètre. Les résultats
indiquaient que les enfants ne bénéficiaient pas du guidage
visuel si celui-ci intervenait suite aux premiers essais
d'apprentissage par observation. Cependant, les enfants étaient
à même d'utiliser l'auto observation comme source d'amélioration
de la performance lorsque le guidage visuel était proposé plus
tardivement dans l'apprentissage.
La pratique physique semble elle aussi intervenir de façon
significative dans la détection et la correction des erreurs.
Afin d’en déterminer l’influence, les études relatives à ce
point s'attachent à déterminer si l'inclusion d'essai de
pratique altère ou améliore l'apprentissage (Pollock &amp; Lee,
1992 ; Shea, Wright, Wulf et Whitacre (2000) ont utilisé une
tâche de jeu vidéo, consistant à maintenir un curseur sur une
ligne en pressant les touches du clavier. Les sujets réalisaient
la tâche soit seul, soit en pratiquant plusieurs essais, soit en
pratiquant la tâche après avoir observé un autre sujet la
réaliser. Les résultats indiquaient qu'en alternant la pratique
physique à l'observation, l'opportunité de calibrer son
comportement était donnée au sujet de la même façon que s’il
n'avait fait que pratiquer la tâche. De même, Weeks et Anderson
(2000) ont montré que la démonstration d'une séquence motrice
(service au volley-ball) proposée en début d'apprentissage,
intercalée avec la pratique, permettait une amélioration des
performances par rapport à ceux observant toutes les
démonstrations puis pratiquant. Cela soutiendrait l'hypothèse
que la combinaison de l'observation et de la pratique
permettrait au sujet de détecter par essai-erreur les anomalies,
et de corriger, aux essais suivants, la non-correspondance des
gestes avec la représentation à laquelle ils sont comparés (voir
aussi Weeks &amp; Hall, 1998, pour une tâche de geste manuel).
Par ailleurs, Deakin et Proteau (1998) ont mis en évidence, pour
une tâche de complétion de puzzle, qu’une phase de pratique
était indispensable pour que les sujets soient en mesure
d'utiliser correctement la représentation mémorisée. Selon ces
auteurs, la représentation cognitive construite au cours de
l'observation est «dormante». Elle est rendue fonctionnelle,
c'est-à-dire utilisable efficacement, si l'individu est amené à
pratiquer le comportement correspondant suffisamment de fois.
Cependant, nous noterons que dans leur étude, les phases de
production sont intercalées avec les phases d'observation. Il
semble difficile dès lors d'attribuer l'efficacité de la
représentation en terme fonctionnel à une question unique de
pratique.
Comment déterminer si la performance est influencée par la
pratique ou si elle est influencée par l'observation puisque les
deux ne sont pas évaluées de façon dissociée ? Un premier
élément de complément est apporté par l'étude de Carroll et
Bandura (1990) qui proposaient que plus l'individu voyait la
démonstration plus la représentation construite était adéquate,
et que de là dépendait la performance. Néanmoins, il semble que
des études complémentaires sont indispensables pour déterminer
si la fonctionnalité de la représentation dépend d'une quantité
d'observations ou d'une quantité de pratiques. Nous proposerons
une illustration du test de cette hypothèse dans la suite du
document. En tout état de cause, il est généralement admis que
la pratique physique résulte en un développement des
informations afférentes dans le contrôle du mouvement si bien
que leur prise en compte améliore l'exécution (Soucy &amp;
Proteau, 2001). Cependant, nombre d'études (Guadagnoli &amp;
Khol, 2001 ; Blandin &amp; Proteau, 2000 ; Blandin, Lhuisset
&amp; Proteau, 1999 ; Blandin, Proteau &amp; Alain, 1993 ;
McCullagh &amp; Little, 1990) envisagent le mécanisme de
détection et de correction en relation avec les notions de
connaissance du résultat défini par Adams (1975).
Ainsi, la construction d'une représentation symbolique facilite
l'acquisition d'un nouveau comportement par observation.
Cependant, la représentation cognitive de la tâche construite au
cours de l'observation demeure «dormante» ou non fonctionnelle
en l'absence de pratique (Deakin &amp; Proteau, 2000). La phase
de production permet de rendre cette représentation
fonctionnelle en l'activant en mémoire de travail et en la
comparant aux comportements produits. L'évaluation de la
similitude entre ce qui est produit et la trace mnésique
rappelée permet l'ajustement des actions si nécessaire. Lorsque
les actions produites diffèrent de celles mémorisées, l'individu
corrige son comportement (Schmidt, 1975), et ce, d'autant plus
qu'il ne lui permet pas d'atteindre le but recherché (Adams,
1971 ; Bandura, 1986 ; Goldstone, 1998). De plus, la pratique
physique permet à l'individu d'accéder à d'autres informations
(telles que proprioceptives) qu'il intègre à la représentation.
Par cette intégration, l'individu améliore sa performance.
Conclusion du chapitre 2
L’apprentissage par observation met en jeu des processus cognitifs
permettant l’élaboration d’une représentation symbolique des
comportements observés, et son utilisation en tant que guide à l’action
ultérieure. Si les auteurs s’accordent sur l’importance de la fiabilité
de la représentation construite, peu d’éléments nous semblent soutenir
que la transformation des actions perçues en symbole soit le seul moyen
de parvenir à un apprentissage efficient. N’y aurait-il pas un autre
moyen de coder les informations motrices ? Nous proposerons dans la
deuxième partie de ce document d’envisager que l’apprentissage par
observation peut intervenir sans représentation symbolique. Par
ailleurs, nombre d’études indiquent que différentes formes de guidage
permettent à l’individu d’améliorer l’exécution de ses actions,
notamment le guidage par la représentation et la pratique physique. Peu
d’études, cependant, nous permettent de dissocier les effets
facilitateurs de la phase d’acquisition de ceux liés à la phase de
production. Il nous semble particulièrement intéressant d’aller plus
loin sur ce point en testant de façon systématique, les effets de chaque
phase.
PROBLEMATIQUE
La psychologie sociale voit depuis une dizaine d'années un développement
important des recherches sur le formalisme connexioniste. Ce formalisme traduit
le traitement en parallèle de l'information, dans une structure artificielle
d'unités et de connexions. Par référence à l'inspiration neurologique dont ils
sont issus, les modèles connexionistes, ou en réseaux de neurones artificiels,
consistent en un ensemble d'unités élémentaires possédant un niveau d'activation
(représentant l'information en cours de traitement). Ces unités sont
interconnectées et la propagation de leurs activations induit l'accomplissement
des tâches cognitives. Suite à une phase d'apprentissage résultant en la
construction d'une représentation adaptée à la résolution de la tâche, les
informations présentées en entrée du réseau de neurones propagent leur
activation le long des poids de connexions pour produire une réponse en sortie.
Cette réponse est adaptée, en ce sens qu'elle correspond effectivement à une
réponse correcte (McClelland &amp; Rhumelhart, 1986).
Nous avons identifié que l'intérêt des chercheurs en psychologie sociale porte en
particulier sur les propriétés inhérentes au traitement parallèle des
informations et à leurs stockages sous forme de Nous avons identifié que
l'intérêt des chercheurs en psychologie sociale porte en particulier sur les
propriétés inhérentes au traitement parallèle des informations et à leurs
stockages sous forme de patterns d'activation. Que ce
soit l'émergence, la capacité d'apprentissage ou encore la plausibilité
neurologique, ces propriétés permettent d'envisager l'intégration d'une série
d'exemplaires (des connaissances, des situations etc.) sous forme de
représentations distribuées ou localistes, accessibles et utilisables à partir
de la présentation de stimuli connus ou non, complets ou non (Smith, 1996 ;
Kashima &amp; Kerekes, 1994 ; van Overwalle &amp; Labiouse, 2003). Nous
focaliserons notre attention sur la représentation distribuée qui doit être vue
comme une entité dont la construction et l'utilisation sont dynamiques (van
Gelder, 1991). Elle est construite suite à la présentation d'exemplaires qui
vont être superposés les uns aux autres dans la même entité. Cette superposition
implique qu'il n'est alors plus possible d'accéder à l'une de ces situations
sans accéder à toutes celles stockées. Au-delà de ces propriétés, la
modélisation connexioniste peut être envisagée comme une nouvelle méthode de
recherche. En d'autres termes, les modèles connexionistes peuvent fournir un
substrat d'études et proposer des hypothèses alternatives à celles des théories
classiques. A partir de la structure et du fonctionnement du modèle
connexioniste, il est possible de considérer des mécanismes intégratifs
expliquant les phénomènes étudiés. De plus, ces modèles peuvent être utilisés, à
partir de la simulation, pour prédire les comportements humains et ils
permettent la réflexion dynamique autour des processus qu'ils implémentent. Ce
sont toutes ces propriétés qui finalement intéressent les chercheurs en
psychologie sociale et nous intéressent nous même. d'activation. Que ce soit
l'émergence, la capacité d'apprentissage ou encore la plausibilité neurologique,
ces propriétés permettent d'envisager l'intégration d'une série d'exemplaires
(des connaissances, des situations etc.) sous forme de représentations
distribuées ou localistes, accessibles et utilisables à partir de la
présentation de stimuli connus ou non, complets ou non (Smith, 1996 ; Kashima
&amp; Kerekes, 1994 ; van Overwalle &amp; Labiouse, 2003). Nous focaliserons
notre attention sur la représentation distribuée qui doit être vue comme une
entité dont la construction et l'utilisation sont dynamiques (van Gelder, 1991).
Elle est construite suite à la présentation d'exemplaires qui vont être
superposés les uns aux autres dans la même entité. Cette superposition implique
qu'il n'est alors plus possible d'accéder à l'une de ces situations sans accéder
à toutes celles stockées. Au-delà de ces propriétés, la modélisation
connexioniste peut être envisagée comme une nouvelle méthode de recherche. En
d'autres termes, les modèles connexionistes peuvent fournir un substrat d'études
et proposer des hypothèses alternatives à celles des théories classiques. A
partir de la structure et du fonctionnement du modèle connexioniste, il est
possible de considérer des mécanismes intégratifs expliquant les phénomènes
étudiés. De plus, ces modèles peuvent être utilisés, à partir de la simulation,
pour prédire les comportements humains et ils permettent la réflexion dynamique
autour des processus qu'ils implémentent. Ce sont toutes ces propriétés qui
finalement intéressent les chercheurs en psychologie sociale et nous intéressent
nous même.
Malgré ces nombreux avantages, l'approche classique de la modélisation
connexioniste ne peut rendre compte des aspects interactifs des relations
sociales. Selon nous, il est pourtant nécessaire d'envisager la modélisation
connexioniste sous un angle intégrant la notion d'interaction, et c'est objectif
que nous nous sommes fixé pour la conception de notre modèle. Les travaux
développés par Cecconi, Parisi et Nolfi (1990) en vie artificielle sur le
formalisme des réseaux de neurones écologiques proposent une base de réflexion
sur l'intégration des interactions dans les modèles connexionistes. Tout en
maintenant les mêmes propriétés que celles des modèles connexionistes
classiques, ils offrent la possibilité de prendre en compte non seulement les
processus impliqués pour l’individu dans des situations prédéfinies, mais de
considérer qu’il est acteur de ses perceptions, de ses comportements et qu’il
entretient avec son environnement une relation qui détermine ses apprentissages.
Ce formalisme permet de simuler des agents évoluant dynamiquement dans un
environnement physique ou/et social autonome (Parisi, 1997). Dans cette
perspective, ce n'est pas le chercheur qui génère les conditions d'apprentissage
et de simulation, elles résultent en fait de l'interaction de l'agent avec
l'environnement. Le comportement émis par l'agent induit des changements dans sa
relation avec l'extérieur et ce sont ces changements qui vont conduire l'agent à
intégrer les informations dans son système de connaissances (Cecconi Malgré ces
nombreux avantages, l'approche classique de la modélisation connexioniste ne
peut rendre compte des aspects interactifs des relations sociales. Selon nous,
il est pourtant nécessaire d'envisager la modélisation connexioniste sous un
angle intégrant la notion d'interaction, et c'est objectif que nous nous sommes
fixé pour la conception de notre modèle. Les travaux développés par Cecconi,
Parisi et Nolfi (1990) en vie artificielle sur le formalisme des réseaux de
neurones écologiques proposent une base de réflexion sur l'intégration des
interactions dans les modèles connexionistes. Tout en maintenant les mêmes
propriétés que celles des modèles connexionistes classiques, ils offrent la
possibilité de prendre en compte non seulement les processus impliqués pour
l’individu dans des situations prédéfinies, mais de considérer qu’il est acteur
de ses perceptions, de ses comportements et qu’il entretient avec son
environnement une relation qui détermine ses apprentissages. Ce formalisme
permet de simuler des agents évoluant dynamiquement dans un environnement
physique ou/et social autonome (Parisi, 1997). Dans cette perspective, ce n'est
pas le chercheur qui génère les conditions d'apprentissage et de simulation,
elles résultent en fait de l'interaction de l'agent avec l'environnement. Le
comportement émis par l'agent induit des changements dans sa relation avec
l'extérieur et ce sont ces changements qui vont conduire l'agent à intégrer les
informations dans son système de connaissances (Cecconi et
al., 1990 ; Nolfi, Elman &amp; Parisi, 1994). L'agent est donc acteur de
son apprentissage, en ce sens qu'il a la capacité d'action sur son environnement
et que de ses actions résultent ses perceptions et ses apprentissages. Les
situations sociales où l’individu est en interaction avec ses pairs sont
nombreuses, néanmoins, il nous semble qu’une situation où l’individu bénéficie
de la présence d’autrui parce que cet autrui lui permet d’apprendre, propose un
cadre d’étude du formalisme écologique intéressant. , 1990 ; Nolfi, Elman &amp;
Parisi, 1994). L'agent est donc acteur de son apprentissage, en ce sens qu'il a
la capacité d'action sur son environnement et que de ses actions résultent ses
perceptions et ses apprentissages. Les situations sociales où l’individu est en
interaction avec ses pairs sont nombreuses, néanmoins, il nous semble qu’une
situation où l’individu bénéficie de la présence d’autrui parce que cet autrui
lui permet d’apprendre, propose un cadre d’étude du formalisme écologique
intéressant.
Ce type de situation rend compte du phénomène d’apprentissage social, et Bandura
en a développé plus particulièrement l'une des composantes : l'apprentissage par
observation (Bandura, 1986). A partir de l'observation des comportements émis
par autrui, l'individu est en mesure de les apprendre et de les reproduire dans
des situations analogues ou de les adapter à de nouvelles situations. Ceci
réfère sans conteste aux propriétés des modèles connexionistes, puisque de la
même façon ils apprennent, activent et ré-activent des connaissances mémorisées
pour répondre à des stimuli connus ou non. L'apport du connexionisme réside ici
dans l'utilisation d'une représentation distribuée et non symbolique des
comportements appris. Selon Bandura (1977), l’apprentissage par observation met
en jeu des processus cognitifs répartis en une phase d'acquisition permettant
l’élaboration d’une représentation symbolique des comportements observés, et en
une phase de production impliquant son utilisation comme guide à l’action
ultérieure. Si les auteurs s’accordent sur l’importance de la fiabilité de la
représentation construite, peu d’éléments nous semblent soutenir que la
transformation des actions perçues en symbole soit le seul moyen de parvenir à
un apprentissage efficient. Nous proposerons dans la deuxième partie de ce
document de tester l'hypothèse d'un apprentissage par observation sans
élaboration d'une représentation symbolique. Nous supposons que la médiatisation
de l'apprentissage par observation par une représentation distribuée du
comportement observé conduit l'individu à acquérir de façon équivalente un
nouveau comportement. En effet, tous les comportements ne peuvent être codés
symboliquement, dès lors l'individu doit disposer d'une autre forme de codage
pour construire une représentation adéquate et ré-utilisable du comportement
observé. Par ailleurs, l'apprentissage par observation ne peut émerger que si
l'individu bénéficie du contact avec autrui pour acquérir de nouvelles
connaissances. L'obligation d'impliquer plusieurs individus dans ce phénomène
amène naturellement à considérer qu'un modèle connexioniste écologique nous
permettra de rendre compte de l'influence de l'interaction entre les individus.
L'intérêt d'utiliser ce formalisme réside bien dans la possibilité de ne pas
contraindre l'apprentissage par des exemplaires prédéfinis mais de laisser
l'agent évoluer dans l'environnement pour qu'il en récolte les informations
nécessaires à son apprentissage.
Dans un premier chapitre, nous présenterons le modèle connexioniste, fondé sur le
formalisme écologique, que nous avons conçu afin de rendre compte de l'émergence
de l'apprentissage par observation par la construction d'une représentation
distribuée. Sans remettre en cause les phases de l'apprentissage par observation
définies par Bandura (1986), nous proposons de créer un modèle écologique dont
le fonctionnement suit le déroulement de ces phases et d'en tester la fiabilité.
Après avoir exposé les caractéristiques de base que nous avons retenues pour
concevoir le modèle et son architecture, nous expliciterons en détail son
fonctionnement pour modéliser l'apprentissage par observation. Ce modèle peut
être adapté à diverses tâches telle que l'acquisition de normes (Bollon, Pansu,
Paignon &amp; Mermillod, 2003), de valeurs, de comportements ou d'habiletés
motrices (Paignon, Desrichard &amp; Bollon, sous presse). Ce dernier point nous
intéressant en particulier, nous développerons l'architecture spécifique adaptée
à l'implémentation de ce type de tâche.
Nous testerons dans une première simulation, si l'architecture conçue répond aux
exigences de phases identifiées par la théorie de Bandura (1986), à savoir
d'acquisition (observation) et une phase de production (pratique). Les résultats
de la littérature montrent que dans le cas d'acquisition de comportement
complexe, la phase d'acquisition n'est à elle seule pas suffisante pour
reproduire le comportement observé, puisque les sujets exhibent des performances
faibles lors de premiers essais de pratique (Carroll &amp; Bandura, 1985 ;
Deakin &amp; Proteau, 2000). Une phase de pratique, guidée par la représentation
du comportement observé, s'avère déterminante de la capacité à reproduire un
comportement observé. Ces résultats confirment que toutes les phases définies
par Bandura (1977) sont nécessaires à l'apprentissage social et le
fonctionnement de notre modèle devra en tenir compte. Nous vérifierons
l'adéquation du fonctionnement et des composantes architecturales de notre
modèle avec la théorie de l'apprentissage par observation, notamment nous
vérifierons que l'implémentation du processus de Nous testerons dans une
première simulation, si l'architecture conçue répond aux exigences de phases
identifiées par la théorie de Bandura (1986), à savoir d'acquisition
(observation) et une phase de production (pratique). Les résultats de la
littérature montrent que dans le cas d'acquisition de comportement complexe, la
phase d'acquisition n'est à elle seule pas suffisante pour reproduire le
comportement observé, puisque les sujets exhibent des performances faibles lors
de premiers essais de pratique (Carroll &amp; Bandura, 1985 ; Deakin &amp;
Proteau, 2000). Une phase de pratique, guidée par la représentation du
comportement observé, s'avère déterminante de la capacité à reproduire un
comportement observé. Ces résultats confirment que toutes les phases définies
par Bandura (1977) sont nécessaires à l'apprentissage social et le
fonctionnement de notre modèle devra en tenir compte. Nous vérifierons
l'adéquation du fonctionnement et des composantes architecturales de notre
modèle avec la théorie de l'apprentissage par observation, notamment nous
vérifierons que l'implémentation du processus de conception-matching par une boucle d'auto-régulation du comportement
émis par la représentation distribuée est efficace (simulation 1). Pour cela,
nous testerons notre modèle dans une situation classique d'apprentissage où un
premier agent démonstrateur proposera une démonstration d'un déplacement et où
un second agent (implémenté par notre modèle) apprendra par observation à
reproduire ce même comportement. par une boucle d'auto-régulation du
comportement émis par la représentation distribuée est efficace (simulation 1).
Pour cela, nous testerons notre modèle dans une situation classique
d'apprentissage où un premier agent démonstrateur proposera une démonstration
d'un déplacement et où un second agent (implémenté par notre modèle) apprendra
par observation à reproduire ce même comportement.
Les différentes études, présentées dans le chapitre sur l'apprentissage par
observation, nous ont permis d'identifier que selon le type de tâche utilisé les
individus présentaient des performances différentes. De plus, nous avons relevé
que le niveau de compétence de l'individu modèle influait sur l'apprentissage
soit de façon positive suite à l'observation d'un expert soit suite à
l'observation d'un novice. De ce fait, il est incontestable que les sujets
humains exposent des compétences en reproduction différentes selon le type
d'observation à laquelle ils ont été soumis. Sans entrer, à ce stade de
validation du modèle, dans des considérations sur le niveau de compétence ou
d'expertise, nous devons nous assurer que notre modèle exhibe de la même façon
des comportements différents pour des conditions de démonstrations différentes
(simulation 2). En effet, si ce n'était pas le cas, notre modèle pourrait être
considéré comme un simple outil mathématique de résolution de la tâche puisque
l'absence de performances différentes indiquerait qu'il existe une solution
stable unique à la tâche.
Par ailleurs, nous pensons que la validation d'un modèle connexioniste nécessite
de vérifier sa capacité à répliquer certains résultats classiques. Pour cela,
nous nous appuierons sur les résultats obtenus par Bandura et Jeffery (1973) sur
la dégradation de performance entre représentation construite et comportement
produit pour conduire une troisième simulation. Selon ces auteurs, l'individu
rappelle mieux le comportement observé qu'il n'est en mesure de le reproduire.
Notre modèle s’il est fiable devra présenter un Par ailleurs, nous pensons que
la validation d'un modèle connexioniste nécessite de vérifier sa capacité à
répliquer certains résultats classiques. Pour cela, nous nous appuierons sur les
résultats obtenus par Bandura et Jeffery (1973) sur la dégradation de
performance entre représentation construite et comportement produit pour
conduire une troisième simulation. Selon ces auteurs, l'individu rappelle mieux
le comportement observé qu'il n'est en mesure de le reproduire. Notre modèle
s’il est fiable devra présenter un pattern de résultats
équivalents puisqu'il ne remet pas en cause le principe de l'apprentissage par
observation. Néanmoins, nous supposons qu'au-delà de la simple réplication, du
fait de son fonctionnement, notre modèle apportera une explication de cette
dégradation (simulation 3). De plus, nous avons indiqué que l'utilisation du
formalisme écologique maintenait les mêmes propriétés que celles exhibées par
les modèles connexionistes classiques, néanmoins, il convient d'en proposer une
vérification. Ainsi, nous vérifierons que l'utilisation du formalisme écologique
maintient les propriétés de généralisation et de transfert des connaissances et
ce au regard des résultats obtenus sur des tâches de transfert avec des sujets
humains (simulation 4). de résultats équivalents puisqu'il ne remet pas en cause
le principe de l'apprentissage par observation. Néanmoins, nous supposons
qu'au-delà de la simple réplication, du fait de son fonctionnement, notre modèle
apportera une explication de cette dégradation (simulation 3). De plus, nous
avons indiqué que l'utilisation du formalisme écologique maintenait les mêmes
propriétés que celles exhibées par les modèles connexionistes classiques,
néanmoins, il convient d'en proposer une vérification. Ainsi, nous vérifierons
que l'utilisation du formalisme écologique maintient les propriétés de
généralisation et de transfert des connaissances et ce au regard des résultats
obtenus sur des tâches de transfert avec des sujets humains (simulation 4).
Si notre modèle connexioniste satisfait les critères de fiabilité précédents, il
n'en demeure pas moins que l'un des intérêts de ce formalisme est de prédire de
nouveaux résultats. Nous proposons dans un deuxième chapitre de mettre à
l'épreuve la prédictivité de notre modèle, en confrontant les prédictions
proposées avec les données recueillies auprès de sujets humains pour une tâche
équivalente. La tâche des sujets va consister à observer une séquence d'actions
permettant de déplacer fictivement un pion dans un espace en deux dimensions,
puis à la reproduire. Il convient dans un premier temps de la tester et la
valider, c'est-à-dire vérifier que l'observation améliore la performance par
rapport à un apprentissage par pratique physique uniquement et déterminer les
conditions minimales pour que cet apprentissage par observation émerge
(pré-test).
Nous proposons ensuite trois études considérant des aspects particuliers de
l'apprentissage par observation, à savoir l'influence des phases d'acquisition
et de production sur la pratique et l'influence du type de démonstration
observée. Chaque étude se compose d'une simulation et d'une expérience. Nous
présenterons dans la partie simulation les prédictions du modèle connexioniste
pour des conditions particulières d'apprentissage. La partie expérience sera
consacrée à la confrontation systématique des prédictions obtenues en simulation
aux données recueillies chez les sujets humains pour les mêmes conditions
expérimentales.
La première étude, inspirée des travaux de Deakin et Proteau (2002), a pour
objectif de déterminer l'influence du programme d'acquisition (variation du
nombre d'observations et de pratiques) et de deux séquences d'actions (deux
démonstrations de déplacement du pion) sur la performance en reproduction. Nous
supposons que notre modèle connexioniste écologique produira un ensemble de
prédictions que les performances humaines tendrons à suivre. Plus
particulièrement, d'après le fonctionnement de notre modèle nous pouvons avancer
que l'augmentation du nombre d'observations induira la construction d'une
représentation de meilleure qualité résultant en une amélioration de la
performance. Par ailleurs, si la démonstration observée intègre un nombre
important d'informations différentes, alors la performance devrait être plus
faible que si elle intègre peu d'informations. Ainsi, les sujets humains
devraient apprendre de façon différenciée des comportements en fonction de la
démonstration à laquelle ils ont été soumis. Nous appuierons notre démarche sur
la capacité du modèle à émettre des comportements différenciés en fonction de la
démonstration observée, pour proposer une étude comparative équivalente chez les
sujets humains opérationnalisant différents niveaux d'illustrations d'une même
tâche.
Nombre d’études indiquent que différentes formes de guidage permettent à
l’individu d’améliorer l’exécution de ses actions, notamment le guidage par la
représentation et la pratique physique. Peu d’études, cependant, nous permettent
de dissocier les effets facilitateurs de la phase d’acquisition de ceux liés à
la phase de production. Il nous semble particulièrement intéressant de
développer ce point en testant de façon systématique les effets de chaque phase.
Selon Deakin et Proteau (2002), la pratique physique de la séquence
comportementale est indispensable pour rendre la représentation fonctionnelle du
fait, qu'en pratiquant, l'individu développe son habileté. Si ces auteurs
proposent que la pratique physique de la tâche améliore la performance parce
qu'elle rend la représentation fonctionnelle, Carroll et Bandura (1990) notaient
que la performance était médiatisée en premier lieu par la construction d'une
représentation symbolique correcte du comportement observé. Cependant, les
protocoles d'apprentissage utilisés dans ces expériences intercalent les essais
de pratique avec les essais d'observation, si bien qu'il s'avère difficile de
déterminer effectivement la part d'influence de l'observation en elle-même de
celle de la pratique. A partir des résultats obtenus dans la première étude,
nous en conduirons une deuxième, afin d'examiner plus précisément l'évolution de
l'apprentissage en fonction des conditions d'observation, ceci en neutralisant
certaines des limites relevées dans la première étude. Nous supposons que les
données humaines suivront le même Nombre d’études indiquent que différentes
formes de guidage permettent à l’individu d’améliorer l’exécution de ses
actions, notamment le guidage par la représentation et la pratique physique. Peu
d’études, cependant, nous permettent de dissocier les effets facilitateurs de la
phase d’acquisition de ceux liés à la phase de production. Il nous semble
particulièrement intéressant de développer ce point en testant de façon
systématique les effets de chaque phase. Selon Deakin et Proteau (2002), la
pratique physique de la séquence comportementale est indispensable pour rendre
la représentation fonctionnelle du fait, qu'en pratiquant, l'individu développe
son habileté. Si ces auteurs proposent que la pratique physique de la tâche
améliore la performance parce qu'elle rend la représentation fonctionnelle,
Carroll et Bandura (1990) notaient que la performance était médiatisée en
premier lieu par la construction d'une représentation symbolique correcte du
comportement observé. Cependant, les protocoles d'apprentissage utilisés dans
ces expériences intercalent les essais de pratique avec les essais
d'observation, si bien qu'il s'avère difficile de déterminer effectivement la
part d'influence de l'observation en elle-même de celle de la pratique. A partir
des résultats obtenus dans la première étude, nous en conduirons une deuxième,
afin d'examiner plus précisément l'évolution de l'apprentissage en fonction des
conditions d'observation, ceci en neutralisant certaines des limites relevées
dans la première étude. Nous supposons que les données humaines suivront le même
pattern de données que celui prédit par le modèle
connexioniste. De façon plus spécifique, nous testerons auprès des sujets
humains, l'hypothèse alternative d'une amélioration de la performance rendue
effective par l'observation ou la pratique. Ceci nous permettra d'aller plus
loin sur la détermination des facteurs rendant la représentation cognitive
fonctionnelle, en identifiant si l'observation ou la pratique sont à la base de
l'émergence de la fonctionnalité de la représentation. de données que celui
prédit par le modèle connexioniste. De façon plus spécifique, nous testerons
auprès des sujets humains, l'hypothèse alternative d'une amélioration de la
performance rendue effective par l'observation ou la pratique. Ceci nous
permettra d'aller plus loin sur la détermination des facteurs rendant la
représentation cognitive fonctionnelle, en identifiant si l'observation ou la
pratique sont à la base de l'émergence de la fonctionnalité de la
représentation.
Nombre d'études s'intéressent à l'influence du niveau de compétence de l'individu
servant de modèle lors de l'apprentissage par observation, néanmoins nous avons
pu relever des résultats contradictoires selon la nature de la tâche utilisée,
et selon les caractéristiques des individus modèles (Greenfeld &amp; Kuznicki,
1975 ; Thomas, Due &amp; Wigger, 1987). Nous proposons de rendre compte de cette
forme d'effet en utilisant deux niveaux de représentativité de la démonstration.
Nous pensons, en effet, que cette forme d'opérationnalisation du niveau de
compétence est propice à dissocier cet effet de ceux liés aux caractéristiques
personnelles de l'individu modèle. Par exemple, nous avons indiqué qu'il était
difficile dans certaines études de dissocier le niveau de compétence du statut
du modèle. Nous proposons donc dans une dernière étude de rendre compte de
l'effet de la représentativité de la séquence observée sur la performance, en
maintenant constant les caractéristiques du modèle, mais en proposant deux
niveaux de réalisation de la tâche. La troisième étude nous permettra donc de
déterminer l'influence spécifique de la séquence observée sur la performance en
reproduction.
PARTIE EXPERIMENTALE
Chapitre 1 : OLEANNet, une modélisation connexioniste de l'apprentissage
par observation
Les modèles connexionistes proposent, au-delà d'une simple réplication de
théories existante, un regard alternatif sur les phénomènes étudiés.
Néanmoins, comme nous l'avons souligné, les modèles déjà développés en
psychologie sociale utilisent le formalisme classique des réseaux de
neurones dont les contraintes d'utilisation ne permettent pas de simuler des
interactions auxquelles les individus sont soumis. Nous proposons d'utiliser
le formalisme des réseaux de neurones écologiques pour pallier ce déficit,
en utilisant le réseau de neurones non plus comme une entité statique mais
comme un agent actif. Le réseau de neurones écologique n'est plus vu comme
un outil mathématique répondant aux contraintes d'apprentissage, mais comme
un agent acteur de ses apprentissages. Parmi les situations sociales
proposant une interaction active entre individus, l'apprentissage par
observation propose un cadre d'étude intéressant. Si cette théorie est
robuste, il n'en demeure pas moins que certaines questions persistent.
Notamment, est-ce que ce type d'apprentissage ne peut intervenir que s’il
est médiatisé par la construction et par l'utilisation d'une représentation
symbolique ? Nous pensons que cette médiatisation n'est pas indispensable et
qu'un modèle connexioniste peut rendre compte de l'utilisation d'une
représentation distribuée comme support de l'apprentissage. En outre, si
l'importance de la pratique physique dans l'évolution de la performance est
corroborée par nombre d'études, ces dernières ne permettent pas
d'identifiées si l'amélioration de la performance résulte d'un effet de la
pratique ou d'un effet de l'observation. Le modèle que nous créons devrait
contribuer à dissocier ces effets et devrait permettre d'aller plus loin en
proposant des prédictions quant aux performances que des sujets humains
pourraient exhiber.
Nous exposons dans la partie qui suit l'architecture que nous avons conçue
pour modéliser l'apprentissage par observation sous forme de modèle
connexioniste (OLEANNetNous exposons dans la partie qui suit l'architecture
que nous avons conçue pour modéliser l'apprentissage par observation sous
forme de modèle connexioniste (OLEANNet[9]). Il
implémente les phases d'acquisition et de production proposées par la
théorie de l'apprentissage par observation développée (cf. Bandura, 1986).
L'apprentissage par observation prend place dès lors qu'un individu est en
mesure de reproduire un comportement qu'il a observé chez autrui. Cela
implique que le modèle connexioniste que nous concevons soit en mesure de
percevoir de l'information provenant de l'environnement extérieur et qu'il
soit capable de produire des comportements. Pour cela, nous utilisons le
formalisme présenté pour les réseaux de neurones écologiques. Dans cette
perspective, nous développerons dans un premier temps les critères de
définition de l'architecture retenue pour modéliser l'apprentissage par
observation. Ensuite, nous présenterons l'architecture adaptée à
l’acquisition des habiletés motrices et expliquerons le fonctionnement
d'OLEANNet. Ce dernier sera ensuite testé dans le cadre de 4 simulations.
Les simulations 1 et 2 ont pour objectif de vérifier la fiabilité de
l'architecture d'OLEANNet à simuler l'apprentissage par observation. Les
simulations 3 et 4 visent quant à elles à tester la capacité de ce modèle à
reproduire des résultats expérimentaux existants, et à proposer des
explications complémentaires à celles généralement retenues dans la
littérature.). Il implémente les phases d'acquisition et de production
proposées par la théorie de l'apprentissage par observation développée (cf.
Bandura, 1986). L'apprentissage par observation prend place dès lors qu'un
individu est en mesure de reproduire un comportement qu'il a observé chez
autrui. Cela implique que le modèle connexioniste que nous concevons soit en
mesure de percevoir de l'information provenant de l'environnement extérieur
et qu'il soit capable de produire des comportements. Pour cela, nous
utilisons le formalisme présenté pour les réseaux de neurones écologiques.
Dans cette perspective, nous développerons dans un premier temps les
critères de définition de l'architecture retenue pour modéliser
l'apprentissage par observation. Ensuite, nous présenterons l'architecture
adaptée à l’acquisition des habiletés motrices et expliquerons le
fonctionnement d'OLEANNet. Ce dernier sera ensuite testé dans le cadre de 4
simulations. Les simulations 1 et 2 ont pour objectif de vérifier la
fiabilité de l'architecture d'OLEANNet à simuler l'apprentissage par
observation. Les simulations 3 et 4 visent quant à elles à tester la
capacité de ce modèle à reproduire des résultats expérimentaux existants, et
à proposer des explications complémentaires à celles généralement retenues
dans la littérature.
1. Modélisation
Selon Bandura (1977), l’apprentissage par observation, décrit par le
schéma 3, se décompose en deux phases. Dans la première phase dite
d’acquisition, l’individu focalise son attention sur le comportement
émis par un individu modèle afin de le mémoriser. Pendant une seconde
phase dite de production, l’individu reproduit le comportement en
réactivant la représentation mémorisée, et ajuste ses actions en
fonction des contraintes induites par la représentation, ceci grâce au
processus de Selon Bandura (1977), l’apprentissage par observation,
décrit par le schéma 3, se décompose en deux phases. Dans la première
phase dite d’acquisition, l’individu focalise son attention sur le
comportement émis par un individu modèle afin de le mémoriser. Pendant
une seconde phase dite de production, l’individu reproduit le
comportement en réactivant la représentation mémorisée, et ajuste ses
actions en fonction des contraintes induites par la représentation, ceci
grâce au processus de conception-matching..
Schéma 3 : Processus impliqués dans les phases d'acquisition
et de production (adapté de Bandura 1973)
La démarche que nous avons suivi pour créer OLEANNet consiste à
définir une architecture qui doit permettre de modéliser les deux phases
précédemment décrites, impliquant les processus d'attention, de
rétention, de production et de motivation. De plus, le fonctionnement
d'OLEANNet doit refléter le déroulement des processus impliqués dans ce
type d’apprentissage.
1.1. Caractéristiques générales associées à l’élaboration
d’OLEANNet
OLEANNet est un modèle connexioniste que nous proposons comme
implémentation de chaque élément impliqué dans l'apprentissage par
observation (Bandura, 1986). Pour cela, nous cherchons à associer à
chacun d'eux un aspect de notre modèle qui s'y ajuste au plus près,
et nous définissons le fonctionnement d'OLEANNet en regard du
déroulement des processus décrits par Bandura.
Lorsqu’il est en situation d’apprentissage par observation,
l’individu observant un comportement émis par autrui mémorise les
informations qu’il perçoit en y portant attention. Cela implique de
considérer que notre modèle contienne un module de perception de
l'information extérieure à Lorsqu’il est en situation
d’apprentissage par observation, l’individu observant un
comportement émis par autrui mémorise les informations qu’il perçoit
en y portant attention. Cela implique de considérer que notre modèle
contienne un module de perception de l'information extérieure à
attention contrainte (A) et un espace (A) et un espace mémoire (B).
Pendant la phase de production, l’individu émet un comportement
qu’il compare à celui mémorisé. Le processus de (B). Pendant la
phase de production, l’individu émet un comportement qu’il compare à
celui mémorisé. Le processus de conception-matching proposé par Bandura induit
l'utilisation de la représentation, construite pendant la phase
d'acquisition, comme guide d'ajustement du comportement en
production (Bandura, 1986). Certains travaux réalisés en neurologie
soutiennent, par ailleurs, l'existence d'un tel processus indiquant
qu'une même structure neuronale est activée pendant l'observation et
la production d'une action, et qu'une région exécutive s'y ajoute
pour générer le comportement (Decety, Chaminade, Grèzes &amp;
Meltzoff, 2002 ). Cela implique que notre modèle comporte un module
proposé par Bandura induit l'utilisation de la représentation,
construite pendant la phase d'acquisition, comme guide d'ajustement
du comportement en production (Bandura, 1986). Certains travaux
réalisés en neurologie soutiennent, par ailleurs, l'existence d'un
tel processus indiquant qu'une même structure neuronale est activée
pendant l'observation et la production d'une action, et qu'une
région exécutive s'y ajoute pour générer le comportement (Decety,
Chaminade, Grèzes &amp; Meltzoff, 2002 ). Cela implique que notre
modèle comporte un module d'action (C) et un module d'ajustement du
comportement par (C) et un module d'ajustement du comportement par
comparaison à celui mémorisé (D). à celui mémorisé (D).
Nous avons précédemment souligné qu'au cours des expériences en
laboratoire, les contraintes expérimentales induisaient une
obligation pour les participants de porter attention à la
démonstration et les obligeaient à reproduire le comportement
observé. Nous implémentons au plus près ces conditions en
contraignant la focalisation attentionnelle sur le comportement du
modèle et en fixant la motivation au seuil maximale, elles
n'interviendront pas comme facteurs modérateurs de l'émission des
comportements.
Nous devons donc élaborer une architecture permettant d’exploiter
l’ensemble des modules de perception, d'action, de mémoire et de
comparaison sachant que nous souhaitons prendre en compte le
processus de Nous devons donc élaborer une architecture permettant
d’exploiter l’ensemble des modules de perception, d'action, de
mémoire et de comparaison sachant que nous souhaitons prendre en
compte le processus de conception-matching,
peu voire non exploité dans les modélisations existantes. Ces
caractéristiques peuvent être associées à un réseau de neurone
écologique dont l'architecture est présentée figure 4 (page
suivante). Elle se compose d'une couche d'entrée simulant la
perception des informations extérieures (A), une couche cachée et
une couche de sortie simulant les réponses comportementales (C), ces
couches étant reliées entre elles par des poids de connexion
simulant l'espace mémoire (B). L'espace mémoire unique est destiné à
stocker et réactiver les comportements observés afin de les produire
(renvoie à une seule structure neuronale pour la perception et la
production des comportements). Les couches d'entrée et de sortie
sont en relation directe avec l'environnement qui propose les
informations perçues en entrée en fonction des réponses
comportementales effectivement produites en sortie. L'implémentation
du processus de , peu voire non exploité dans les modélisations
existantes. Ces caractéristiques peuvent être associées à un réseau
de neurone écologique dont l'architecture est présentée figure 4
(page suivante). Elle se compose d'une couche d'entrée simulant la
perception des informations extérieures (A), une couche cachée et
une couche de sortie simulant les réponses comportementales (C), ces
couches étant reliées entre elles par des poids de connexion
simulant l'espace mémoire (B). L'espace mémoire unique est destiné à
stocker et réactiver les comportements observés afin de les produire
(renvoie à une seule structure neuronale pour la perception et la
production des comportements). Les couches d'entrée et de sortie
sont en relation directe avec l'environnement qui propose les
informations perçues en entrée en fonction des réponses
comportementales effectivement produites en sortie. L'implémentation
du processus de conception-matching (D)
implique une comparaison entre comportement mémorisé et comportement
produit. Ceci nous conduit à décomposer la couche de sortie afin de
créer une boucle de rétroaction entre deux sous-couches de sorties,
la première permettant le stockage et la réactivation du
comportement observé ; la seconde permettant la production effective
du comportement (renvoie à l'adjonction d'une région neuronale
exécutive). Ces deux sous-couches interviennent par ailleurs dans
l'implémentation des phases d'acquisition et de production. (D)
implique une comparaison entre comportement mémorisé et comportement
produit. Ceci nous conduit à décomposer la couche de sortie afin de
créer une boucle de rétroaction entre deux sous-couches de sorties,
la première permettant le stockage et la réactivation du
comportement observé ; la seconde permettant la production effective
du comportement (renvoie à l'adjonction d'une région neuronale
exécutive). Ces deux sous-couches interviennent par ailleurs dans
l'implémentation des phases d'acquisition et de production.
Figure 4 : Caractéristiques retenues pour l'architecture
d'OLEANNet
Symbolise la matrice de poids de connexion unidirectionnelle entre
toutes les unités des deux couches successives
1.2 Fonctionnement d’OLEANNet
Nous allons tout d'abord donner des précisions quant aux termes
relatifs aux couches d'entrée et de sortie. Comme le présente la
figure 5, la couche d'entrée simule la perception des informations
extérieures, nous parlerons d'entrées perceptives. La couche de
sortie se décompose en deux sous-couches, cela permet
l'implémentation du processus de Nous allons tout d'abord donner des
précisions quant aux termes relatifs aux couches d'entrée et de
sortie. Comme le présente la figure 5, la couche d'entrée simule la
perception des informations extérieures, nous parlerons d'entrées
perceptives. La couche de sortie se décompose en deux sous-couches,
cela permet l'implémentation du processus de conception-matching et des phases d'acquisition et de
production. Nous emploierons dorénavant le terme de sortie cognitive
pour nous référer à la première sous-couche (comportement mémorisé)
et le terme de sortie motrice pour nous référer à la deuxième
sous-couche de sortie (comportement produit). Toutes les unités
d’une couche sont reliées à toutes les unités de la couche suivante.
et des phases d'acquisition et de production. Nous emploierons
dorénavant le terme de sortie cognitive pour nous référer à la
première sous-couche (comportement mémorisé) et le terme de sortie
motrice pour nous référer à la deuxième sous-couche de sortie
(comportement produit). Toutes les unités d’une couche sont reliées
à toutes les unités de la couche suivante.
Figure 5 : Représentation du réseau de neurones
implémentant le modèle OLEANNet.
Le fonctionnement d’OLEANNet doit répliquer le déroulement de
l’apprentissage par observation défini par Bandura (1977). Pour
expliquer ce fonctionnement, nous nous appuierons sur une situation
classique d'apprentissage par observation : observer et mémoriser un
comportement puis le reproduire. Pour cela, nous proposons
d’envisager deux types d’agentsLe fonctionnement d’OLEANNet doit
répliquer le déroulement de l’apprentissage par observation défini
par Bandura (1977). Pour expliquer ce fonctionnement, nous nous
appuierons sur une situation classique d'apprentissage par
observation : observer et mémoriser un comportement puis le
reproduire. Pour cela, nous proposons d’envisager deux types
d’agents[10] participant à la
situation d’apprentissage par observation. Un premier agent dit
démonstrateur sera utilisé pour émettre le comportement qu’observera
le second agent dit observateur. L’agent démonstrateur ne participe
au déroulement de l’apprentissage par observation que par la
démonstration qu’il propose, il n’est pas impliqué en tant que
processus dans le modèle OLEANNet. A contrario, l’agent observateur
est un réseau de type OLEANNet et c’est sur cette architecture que
se déroule l’apprentissage par observation. Le fonctionnement de
l’agent observateur réplique donc le déroulement de l’apprentissage
par observation participant à la situation d’apprentissage par
observation. Un premier agent dit démonstrateur sera utilisé pour
émettre le comportement qu’observera le second agent dit
observateur. L’agent démonstrateur ne participe au déroulement de
l’apprentissage par observation que par la démonstration qu’il
propose, il n’est pas impliqué en tant que processus dans le modèle
OLEANNet. A contrario, l’agent observateur est un réseau de type
OLEANNet et c’est sur cette architecture que se déroule
l’apprentissage par observation. Le fonctionnement de l’agent
observateur réplique donc le déroulement de l’apprentissage par
observation[11]. .
Situation retenue et fonctionnement général
Deux agents sont placés dans un environnement. L'agent démonstrateur
émet un comportement pendant que l’agent observateur, qui ne possède
aucune connaissance préalable sur ce comportement, observe cette
démonstration afin de la reproduire ultérieurement. Cet
apprentissage est régi par les phases et les processus identifiés
dans la théorie de Bandura (1986). Les contraintes d'émergence de
l'apprentissage par observation impliquent que pendant la phase
d'acquisition l'agent observateur n'interagisse pas avec
l'environnement. Il ne fait dès lors qu'observer l'influence des
stimuli sur le comportement de l'agent démonstrateur tout en restant
inactif. Pendant cette phase, l’agent observateur observe le
comportement émis par l’agent démonstrateur et le mémorise en en
construisant une représentation distribuée. La construction de cette
représentation est donc contrainte par le comportement de l’agent
démonstrateur. En phase de production, l'agent démonstrateur est à
son tour inactif et l'agent observateur réagit aux stimuli de
l'environnement à partir des informations mémorisées pendant la
phase d'acquisition. Pendant cette phase, l’agent observateur
réactive la représentation mémorisée afin d’émettre un comportement.
Il ajuste à mesure de la production le comportement qu’il exécute à
celui mémorisé. Le comportement émis est donc contraint par la
représentation mémorisée. Entrons maintenant dans le détail du
fonctionnement du modèle OLEANNet pour chacune des phases
d'acquisition et de production, nous présenterons successivement
chaque étape impliquée dans chacune des phases.
1.2.1. Phase d'acquisition
Pendant cette phase, l'agent démonstrateur réalise une séquence
comportementale et l'agent observateur observe et mémorise ce
comportement sans aucune activité comportementale.
Etape 1 : observation du comportement émis par l’agent
démonstrateur
La première étape de la phase d'acquisition consiste pour l'agent
observateur, sans aucune activité comportementale, à observer le
comportementLa première étape de la phase d'acquisition consiste
pour l'agent observateur, sans aucune activité comportementale,
à observer le comportement[12]
produit par l'agent démonstrateur. Comme indiqué dans la figure
6, à chaque composante comportementale émise par l'agent
démonstrateur, l'agent observateur focalise son attention sur
les informations extérieures. Il reçoit sur les entrées
perceptives les informations fournies par l'environnement
(composante comportementale, contexte) et produit sur la sortie
cognitive une produit par l'agent démonstrateur. Comme indiqué
dans la figure 6, à chaque composante comportementale émise par
l'agent démonstrateur, l'agent observateur focalise son
attention sur les informations extérieures. Il reçoit sur les
entrées perceptives les informations fournies par
l'environnement (composante comportementale, contexte) et
produit sur la sortie cognitive une proposition de composante
comportementale qu'il exécuterait dans la même situation. Cette
proposition résulte de la somme des activations des unités
antérieures pondérées par les valeurs des poids de connexions.
de composante comportementale qu'il exécuterait dans la même
situation. Cette proposition résulte de la somme des activations
des unités antérieures pondérées par les valeurs des poids de
connexions.
Figure 6 : Etape de focalisation attentionnelle sur le
comportement observé
Symbolise la matrice de poids de connexion unidirectionnelle
entre toutes les unités des deux couches successives
Etape 2 : Mémorisation du comportement observé
Dans l'étape 1, lorsque l'agent observateur fait une proposition
de composante comportementale, le calcul de la valeur produite
en sortie cognitive se fonde sur des valeurs aléatoires puisque
l'agent n'a encore été soumis à aucun apprentissage. L'étape 2
va donc permettre à l'agent observateur de mémoriser le
comportement observé sous forme d'une représentation distribuée
sur l'ensemble de la matrice de poids de connexions. Pour que
cela puisse prendre place, il est nécessaire que l'agent
observateur soit soumis à un apprentissage puisque c'est à
partir de l'application d'une règle d'apprentissage que les
valeurs des matrices de poids sont modifiées et adaptées en
regard des situations rencontrées. La représentation ainsi
construite intègre l'ensemble des composantes comportementales
observées et des informations perceptives, et ce, dans une seule
et même structure de poids. Dès lors, la réponse proposée en
sortie cognitive est adaptée et non plus aléatoire.
La figure 7 (page suivante) présente la façon dont est élaborée
la représentation du comportement observé. La sortie cognitive
acquise pendant cette étape doit servir de contrainte pour la
boucle de rétroaction utilisée en phase de production. En
d'autres termes, la sortie cognitive doit produire une réponse
en terme de composante comportementale adaptée. Pour obtenir ce
type de réponse, nous optons pour une contrainte de la
rétropropagation pendant cette étape 2 (mémorisation) définie
par les composantes comportementales produites par l'agent
démonstrateur. L'agent démonstrateur sert de superviseur à
l'apprentissage, en fournissant la réponse correcte attendue en
sortie cognitive pour chaque composante du comportement que
l'agent observateur observe. La proposition comportementale
émise par l'agent observateur en étape 1, sur la sortie
cognitive en réponse aux informations perceptives, est comparée
à celle émise par l'agent démonstrateur pendant la
démonstration. L'apprentissage consiste alors en une réduction
de l'écart entre la sortie cognitive et la composante
comportementale associée qui est proposée par l'agent
démonstrateur et ce tout au long du déroulement du comportement
observé.
Ainsi, au fur et à mesure que l'agent démonstrateur avance dans
la séquence comportementale, les valeurs d'entrée perceptives de
l'agent observateur sont modifiées puisque l'environnement
change de configuration. Il en résulte que chaque valeur de
proposition comportementale émise en sortie cognitive est
comparée à chaque composante correspondante produite par l'agent
démonstrateur. Au terme de cette étape, l'agent observateur aura
été soumis à l'apprentissage de chaque composante si bien qu'il
acquiert une représentation de l'intégralité du comportement
observé intégrant les caractéristiques spatio-temporelles de la
séquence.
Figure 7 : Etape de mémorisation du comportement
observé
La phase d'acquisition est décrite de façon séquentielle,
néanmoins les deux étapes proposées se déroulent en parallèle.
Pendant cette phase, l’agent observateur observe la
démonstration réalisée par l'agent démonstrateur en même temps
qu'il en construit une représentation distribuée. L'élaboration
de cette représentation est supervisée par la démonstration
réalisée par l'agent démonstrateur. Cette représentation servira
ensuite de guide d'ajustement du comportement effectif de
l'agent observateur pendant la phase de production que nous
allons maintenant décrire.
1.2.2. Phase de production
Cette phase est réalisée en présence de l'agent démonstrateur
dans l'environnement sans que celui-ci n'émette de comportement
(il n'interagit pas de façon active avec l'environnement). Seul
l'agent observateur est en action, il va utiliser la
représentation construite en phase d'acquisition pour guider la
réalisation effective de ce comportement.
Etape 3: Activation de la représentation élaborée en phase
d'acquisition.
Au cours de cette étape, l'agent observateur est soumis aux
stimuli de l'environnement. Il reçoit au niveau des entrées
perceptives les informations fournies par l'environnement. Leurs
activités se propagent au travers du réseau jusqu'aux sorties
cognitives et motrices qui émettent Au cours de cette étape,
l'agent observateur est soumis aux stimuli de l'environnement.
Il reçoit au niveau des entrées perceptives les informations
fournies par l'environnement. Leurs activités se propagent au
travers du réseau jusqu'aux sorties cognitives et motrices qui
émettent simultanément une réponse. une réponse.
La sortie cognitive produit une réponse correspondant à ce que
l'agent observateur a mémorisé pendant la phase d'acquisition,
c'est-à-dire «le souvenir de ce qui a été fait dans la même
situation». Pour chaque entrée perceptive, l'activation est
propagée au travers des poids dont les valeurs ont été adaptées
dans l'étape 2. Par conséquent, il y a effectivement activation
de la représentation mémorisée pour produire la réponse
cognitive. En effet, cette réponse résulte de l'intégration des
informations perceptives et des composantes comportementales
associées apprises pendant la phase d'acquisition.
Simultanément, la sortie motrice émet une réponse encore non
adaptée en regard des informations perceptives. Cette réponse
correspond à la proposition d'une composante comportementale
effective. Elle résulte de la propagation de l'activation des
unités d'entrée jusqu'aux unités de sortie motrice pondérées par
les poids de connexions. La figure 8 illustre la façon dont la
représentation distribuée, construite en phase d'acquisition,
est activée tout au long du déroulement de la reproduction.
Cette représentation va guider, au cours de la phase de
production, l'apprentissage des composantes comportementales
observées.
Figure 8 : Etape d'activation du comportement mémorisé
en phase d'acquisition
Etape 4 : Production du comportement
Le guidage du comportement effectif est réalisé par comparaison
du comportement activé en sortie cognitive à celui proposé en
sortie motrice. Ce guide d'ajustement du comportement permet
l'intégration au répertoire comportemental des composantes
observées. Pour que l'ajustement soit effectif, il est
nécessaire de soumettre le réseau à un apprentissage. Comme
présenté sur la figure 9 (page suivante), la contrainte
d'apprentissage est définie par une boucle de rétro-action
implémentant le processus de Le guidage du comportement effectif
est réalisé par comparaison du comportement activé en sortie
cognitive à celui proposé en sortie motrice. Ce guide
d'ajustement du comportement permet l'intégration au répertoire
comportemental des composantes observées. Pour que l'ajustement
soit effectif, il est nécessaire de soumettre le réseau à un
apprentissage. Comme présenté sur la figure 9 (page suivante),
la contrainte d'apprentissage est définie par une boucle de
rétro-action implémentant le processus de conception-matching. Cette boucle utilise la réponse
produite en sortie cognitive comme guide d'ajustement à la
réponse produite sur la sortie motrice. Pour chaque entrée
perceptive, la sortie cognitive propose une réponse qui sert de
contrainte à la rétropropagation sur la sortie motrice.
L'apprentissage résulte de la réduction de l'écart entre sortie
cognitive et sortie motrice à chaque composante comportementale.
L'agent observateur utilise cette contrainte pour produire son
comportement effectif. L'environnement fournit alors les
nouvelles informations perceptives à l'agent observateur qui
renouvelle le processus jusqu'à la fin de la séquence
comportementale mémorisée. Cet apprentissage correspond à une
adaptation progressive des réponses en sortie motrice, cette
adaptation étant guidée par la représentation que l'agent
observateur a construite en phase d'acquisition. . Cette boucle
utilise la réponse produite en sortie cognitive comme guide
d'ajustement à la réponse produite sur la sortie motrice. Pour
chaque entrée perceptive, la sortie cognitive propose une
réponse qui sert de contrainte à la rétropropagation sur la
sortie motrice. L'apprentissage résulte de la réduction de
l'écart entre sortie cognitive et sortie motrice à chaque
composante comportementale. L'agent observateur utilise cette
contrainte pour produire son comportement effectif.
L'environnement fournit alors les nouvelles informations
perceptives à l'agent observateur qui renouvelle le processus
jusqu'à la fin de la séquence comportementale mémorisée. Cet
apprentissage correspond à une adaptation progressive des
réponses en sortie motrice, cette adaptation étant guidée par la
représentation que l'agent observateur a construite en phase
d'acquisition.
Figure 9 : Etape de production du comportement moteur
par évaluation des erreurs
La phase de production est décrite en deux étapes, cependant
elles interviennent en parallèle. Au cours de cette phase,
l'agent observateur utilise la représentation élaborée au cours
de la phase d'acquisition comme guide d'ajustement de son
comportement. Ce guidage permet l'intégration de nouvelles
composantes comportementales au répertoire de base de l'agent
observateur.
D'après le fonctionnement décrit, OLEANNet implémente
l'apprentissage par observation selon les phases d'acquisition
et de production décrites ci-dessus en tenant compte des
caractéristiques définies comme nécessaires à l'élaboration du
modèle connexioniste. Il convient dès lors de tester la
fiabilité de l'architecture et du fonctionnement définis pour
OLEANNet. Nous présentons dans le paragraphe suivant les
simulations permettant d'atteindre cet objectif.
2. Simulations
Afin de tester OLEANNet, nous implémentons une situation d'apprentissage
par observation permettant l'acquisiton d'une habileté motrice simple.
Nous testons dans une première simulation la fiabilité d'OLEANNet quant
à sa capacité à répliquer le phénomène d'apprentissage par observation.
Pour cela, nous vérifions que le fonctionnement et les composantes
architecturales du modèle répondent aux exigences de phases identifiées
par la théorie de Bandura (1986). L'objectif étant de montrer que la
capacité des agents observateurs à reproduire le comportement observé
n’émerge que si l’ensemble des phases d’acquisition et de production est
réalisé. Au-delà de la fiabilité du fonctionnement d’OLEANNet à
répliquer le phénomène d’apprentissage par observation, il convient de
tester plus concrètement sa capacité à produire des comportements
différenciés. Si l’ensemble des agents observateurs présente des
performances équivalentes cela impliquera qu’OLEANNet est un outil
mathématique probant pour la résolution de la tâche. OLEANNet n’étant
pas conçu pour optimiser la résolution de la tâche mais pour répliquer
un phénomène, nous nous attendons à ce que les agents observateurs
présentent des performances différentes en fonction du type
d’apprentissage auquel ils sont soumis. Pour cela, nous soumettons les
mêmes agents observateurs à différents types de démonstration pour
lesquels nous attendons des performances différentes. Dans une troisième
simulation, nous testons OLEANNet quant à sa capacité à répliquer les
résultats obtenus par Bandura et Jeffery (1973) sur la dégradation de la
performance entre représentation construite et comportement produit. Ce
phénomène avéré dans la littérature nous conduira à envisager
qu’OLEANNet permet d’aller plus loin en proposant des mécanismes
explicatifs de cette dégradation. Enfin, nous envisageons dans une
dernière simulation les capacités de transfert et de généralisation
d’OLEANNet, propriétés inhérentes aux réseaux de neurones, dont
l’émergence se traduit par la capacité des agents observateurs à
utiliser les connaissances acquises en observation dans une tâche
différente.
2.1. Définition de la situation expérimentale
Afin de conduire le programme de simulation indiqué, nous reprenons
une situation classique d'apprentissage par observation s'inspirant
du paradigme expérimental utilisé par Bandura et Jeffery (1973) :
observer et mémoriser une tâche motrice puis la reproduire. Nous
proposons de définir le cadre général des simulations en présentant
tout d’abord une illustration de la situation expérimentale retenue.
Comme présenté dans la figure 10, la situation implémentée implique
deux agents placés dans un environnement en deux dimensions. Un
agent démonstrateur (a), dont nous définirons la conception dans le
paragraphe suivant, réalise un exemple de déplacement entre un point
de départ et une cible (c). Le second, l'agent observateur (b) qui
ne possède aucune connaissance préalable sur ce comportement,
observe cette démonstration depuis une position fixe afin de la
reproduire ultérieurement.
Figure 10 : Situation d'apprentissage intégrant un exmple
de démonstration proposée par l'agent démonstrateur en
présence de l'agent observateur
Point technique sur l’environnement
L'environnement modélisé est un espace orthonormé en deux dimensions.
Il est simulé par un algorithme qui intègre la structure de
l'environnement et permet le calcul des informations fournies en
entrée des agents. Chaque point de cet espace correspond à une
position d'occupation possible des agents et de la cible. La
position de cette dernière est fixée, alors que celle des agents
varie en fonction du comportement qu'ils produisent.
2.2. Caractéristiques techniques de l’implémentation des agents
démonstrateurs et observateurs
2.2.1. Implémentation de l'agent démonstrateur
Bien que l’agent démonstrateur n’ait pour nous qu’un intérêt en
terme de superviseur de l’apprentissage par observation de
l’agent observateur, nous en proposons une implémentation en
réseau de neurones. Nous aurions certes pu créer des algorithmes
pour simuler des démonstrations de déplacement, cependant nous
souhaitons bénéficier de la capacité des réseaux de neurones à
présenter des performances différenciées en fonction du type
d’apprentissage auquel ils sont soumis. Nous pourrons ainsi
générer des agents démonstrateurs à comportements différents et
simulerons de façon plus plausible la présence d’autrui.
L'agent démonstrateur est implémenté par un réseau de neurones à
propagation unidirectionnelle composé de trois couches
illustrées par la figure 11 (page suivante). La couche d'entrée
contient deux unités recevant les informations extérieures, à
savoir la position de la cible à atteindre par rapport à la
position occupée par l'agent démonstrateur. L'agent étant
orienté dans l'espace, sa position est définie par trois
éléments : l'abscisse, l'ordonnée et l'orientation. Cela permet
de coder sur la première unité de la couche d'entrée la distance
séparant l'agent de la cible ; sur la seconde l'angle entre
l'agent orienté et la cible. Ces informations sont fournies en
entrée du réseau par l'algorithme de l'environnement en réponse
aux actions de l'agent qui le font se déplacer dans
l'environnement. En cela, nous utilisons bien la méthode des
réseaux de neurones écologiques puisque l’agent est acteur de sa
perception. Suite à la production d’une action, l’agent
démonstrateur se déplace et reçoit en entrée les nouvelles
informations relatives à sa nouvelle position. La couche cachée
contient vingt cinq unités et la couche de sortie est composée
de deux unités illustrant les actions motrices produites. Ce
sont ces actions qui détermineront, par leur application dans
l’environnement, les nouvelles entrées perceptives de l’agent.
Ces dernières illustrent une action «avance» qui est codée en
(1,1), une action de «quart de tour à gauche»L'agent
démonstrateur est implémenté par un réseau de neurones à
propagation unidirectionnelle composé de trois couches
illustrées par la figure 11 (page suivante). La couche d'entrée
contient deux unités recevant les informations extérieures, à
savoir la position de la cible à atteindre par rapport à la
position occupée par l'agent démonstrateur. L'agent étant
orienté dans l'espace, sa position est définie par trois
éléments : l'abscisse, l'ordonnée et l'orientation. Cela permet
de coder sur la première unité de la couche d'entrée la distance
séparant l'agent de la cible ; sur la seconde l'angle entre
l'agent orienté et la cible. Ces informations sont fournies en
entrée du réseau par l'algorithme de l'environnement en réponse
aux actions de l'agent qui le font se déplacer dans
l'environnement. En cela, nous utilisons bien la méthode des
réseaux de neurones écologiques puisque l’agent est acteur de sa
perception. Suite à la production d’une action, l’agent
démonstrateur se déplace et reçoit en entrée les nouvelles
informations relatives à sa nouvelle position. La couche cachée
contient vingt cinq unités et la couche de sortie est composée
de deux unités illustrant les actions motrices produites. Ce
sont ces actions qui détermineront, par leur application dans
l’environnement, les nouvelles entrées perceptives de l’agent.
Ces dernières illustrent une action «avance» qui est codée en
(1,1), une action de «quart de tour à gauche»[13] (1,0), une action de «quart de
tour à droite» (1,0), une action de «quart de tour à droite»[14] (0,1) et «ne rien faire» (0,0).
Afin de simplifier l’appellation des actions de quart de tour à
gauche ou à droite, nous parlerons d’action gauche et d’action
droite. (0,1) et «ne rien faire» (0,0). Afin de simplifier
l’appellation des actions de quart de tour à gauche ou à droite,
nous parlerons d’action gauche et d’action droite.
Figure 11 : Architecture du réseau de neurone
écologique simulant l'agent démonstrateur
Apprentissage de l'agent démonstrateur
L’objectif de l’apprentissage des agents démonstrateurs est
d’acquérir la capacité à se déplacer d’un point de départ
jusqu’à une cible. Ceci résulte de la convergence de la matrice
de poids vers une solution stable permettant l'approximation
efficace d'une fonction liant les entrées perceptives aux
sorties motrices.
L'apprentissage se déroule de la même façon pour chaque itération
d'apprentissage qui correspond à la réalisation du déplacement
du point de départ jusqu'à la cible. A chaque action, l'agent
reçoit en entrée les informations perceptives et produit en
sortie une proposition d’action. Les entrées perceptives codent
la distance et l’angle séparant l’agent de la cible, elles sont
calculées et fournies par l’environnement. L’action proposée en
sortie résulte de la pondération de l’activité des unités par
les poids de connexions (tant que les poids n’ont pas été
adaptés à la réalisation de la tâche ces valeurs sont
aléatoires).
Afin d’adapter les poids, nous utilisons la règle de
rétropropagation du gradient descendant de l'erreur. Cette
erreur est évaluée en comparant les valeurs de sortie (proposée
par l'agent démonstrateur en réponse aux entrées que lui fournit
l'environnement) aux valeurs attendues pour cette situation. Les
valeurs attendues (ou contrainte d'apprentissage) sont
déterminées par l’algorithme d'application de la règle de
l’angle qui permet d’approximer la trajectoire idéale, illustrée
sur le graphique 1, représentant la diagonale entre le point de
départ et la cible.
Graphique 1 : Représentation graphique de la
trajectoire idéale, résultant de l’application
systématique de la règle de l’angle entre le point (1,1)
de départ et la cible (10,10).
Cette règle de l'angle définit une action gauche pour
tout angle inférieur ou égal à –45°, une action avance pour un
angle compris entre –45° et 45° (inclus) et une action droite
pour tout angle supérieur à 45°. Une fois l’erreur évaluée et
rétropropagée, l'agent démonstrateur se déplace dans
l'environnement suivant l'action évaluée comme étant la plus
efficace. Il atteint ainsi une nouvelle position où
l'environnement lui fournit les nouvelles entrées perceptives.
L’agent propose alors une nouvelle action en sortie et ceci est
reproduit jusqu’à ce qu’il atteigne la cible. L'apprentissage
s'effectue par incrémentation, en ce sens qu'à chaque action,
l'évaluation de l'erreur entre action produite et action la plus
efficiente est rétropropagée.
2.2.2. Implémentation de l’agent observateur support de
l'apprentissage par observation
L'agent observateur est généré à partir de l'architecture
présentée pour OLEANNet, toutefois, elle intègre plus
spécifiquement les contraintes liées à l'apprentissage par
observation d'une tâche d'atteinte de cible. Comme illustrée par
la figure 12, un agent observateur est implémenté par un modèle
OLEANNet composé de quatre couches d’unités : une couche
d'entrée, deux couches cachées, une couche de sortie. La couche
d'entrée se compose de six unités recevant les informations
relatives à la position des agents et de la cible dans
l'environnement. Ces informations concernent les positions de la
cible par rapport à l’agent démonstrateur et à l’agent
observateur, ainsi que la position de l'agent démonstrateur par
rapport à l’agent observateur. La couche de sortie se décompose
en une première sous-couche de deux unités simulant les sorties
cognitives, la deuxième contient deux unités simulant les
sorties motrices.
Figure 12 : Architecture d'OLEANNet adaptée à
l’apprentissage par observation d’une habileté motrice
par un agent observateur
Enfin, OLEANNet contient deux couches cachées de vingt cinq
unités chacune. Ces deux couches sont nécessaires pour obtenir
une stabilité des performances entre les agents. Notre objectif
n’était pas déterminer une architecture optimisée pour résoudre
la tâche, mais de générer une population d’agents capables
d’apprendre la tâche. D’autres configurations de couches cachées
(variation du nombre de couches et du nombre d’unités par
couches) ont été préalablement testées et nous ont amené à
identifier cette architecture à deux couches cachées de vingt
cinq unités comme étant la plus adaptée.
Codage des informations d'entrée et de sortie
Le codage des positions relatives des objets présents dans
l'environnement est réalisé sur les six unités d'entrée selon
les valeurs des distances et des angles entre les agents
orientés et entre eux et la cible. Ces valeurs appartiennent à
l'intervalle [0 ; + Le codage des positions relatives des objets
présents dans l'environnement est réalisé sur les six unités
d'entrée selon les valeurs des distances et des angles entre les
agents orientés et entre eux et la cible. Ces valeurs
appartiennent à l'intervalle [0 ; + [ pour la distance et ]
–180° et +180°] pour l'angle. [ pour la distance et ] –180° et
+180°] pour l'angle.
Les unités de sortie codent les mêmes actions que celles
proposées par de l’agent démonstrateur : une action avance
(1,1), une action droite (0,1), une action gauche (1,0) et ne
rien faire (0,0). De la même façon que pour l’agent
démonstrateur les actions gauche et droite correspondent à un
pivotement et non à un déplacement. Nous obtenons ainsi un agent
dont l'illustration est proposée en figure 13.
Figure 13 : Détail de l'architecture d'un agent
observateur type OLEANNet
Détail des fonctions de transfert utilisées et des paramètres
d'apprentissage
Nous détaillons dans ce paragraphe les fonctions utilisées dans
le réseau de neurones. Comme nous l'avons exposé en
introduction, les valeurs d'activation des unités sont propagées
à l'intérieur du réseau selon des fonctions particulières
intégrant une pondération par les poids et une valeur de sortie
de chaque unité calculée par une fonction de transfert.
L'activation qui arrive sur une unité du réseau correspond à la
somme pondérée des activations de sortie des unités précédente
par les valeurs de poids de connexion, selon l'équation qui suit
pour laquelle aL'activation qui arrive sur une unité du réseau
correspond à la somme pondérée des activations de sortie des
unités précédente par les valeurs de poids de connexion, selon
l'équation qui suit pour laquelle aii
correspond à l'activation totale arrivant à l’unité, s
correspond à l'activation totale arrivant à l’unité, sii à l'activation obtenue en sortie de
chacune des unités précédentes, w à l'activation obtenue en
sortie de chacune des unités précédentes, wijij aux poids des connexions entre les unités j et i. aux
poids des connexions entre les unités j et i.
ai = (si.Wij)
Les valeurs d'activation de sortie des unités d'entrée sont
soumises à une fonction de transfert tangente sigmoïde (afin de
maintenir des valeurs entre [-1 ; 1]).
si = tansig(ai)
n = 2/(1+exp(-2*n))-1
Les valeurs d'activation de sortie des unités des deux couches
cachées et celles des unités des deux sous-couches de sorties
sont soumises à fonction de transfert logarithme sigmoïde (afin
de maintenir des valeurs entre [0 ; 1]).
si = logsig(ai)
logsig(n) = 1 / (1 + exp(-n))
Règle de rétropropagation du gradient descendant de l'erreur
Wk+1= Wk-gkC(Wt)
où, W représente la matrice de poids,  le coefficient (ou pas)
d'apprentissage, gk représente le gradient
de la fonction de coût par rapport aux poids W et
C la valeur de coût.
Nous fixons le pas d’apprentissage à 0.2
Itération d’apprentissage : nous considérons qu’une itération
d’apprentissage correspond à la mémorisation (ou production,
selon la phase) de la trajectoire complète. L’adaptation des
poids de connexion est effectuée pour chacune des actions de la
trajectoire. Cette adaptation est répétée 500 fois à chaque
action. : nous considérons qu’une itération d’apprentissage
correspond à la mémorisation (ou production, selon la phase) de
la trajectoire complète. L’adaptation des poids de connexion est
effectuée pour chacune des actions de la trajectoire. Cette
adaptation est répétée 500 fois à chaque action.
Apprentissage de l'agent observateur
L'apprentissage de l’agent observateur est régi par les phases
d’acquisition et de production exposées pour le fonctionnement
d'OLEANNet. Pendant la phase d’acquisition, l’agent observateur,
tout en restant inactif, observe et mémorise la démonstration de
la trajectoire proposée par l’agent démonstrateur. Tandis qu'à
l'inverse, pendant la phase de production, l’agent démonstrateur
est inactif et l’agent observateur apprend à reproduire la
trajectoire observée. Plus précisément, l'apprentissage de
l'agent observateur pendant ces deux phases se déroule de la
façon suivante :
Phase d'acquisition
Au cours de cette phase, l’agent observateur observe la
trajectoire réalisée par l'agent démonstrateur et la mémorise
sous forme de représentation distribuée. Pour cela, il est
soumis à un apprentissage supervisé par les actions du
démonstrateur. A chacune des actions émises par l'agent
démonstrateur, l'agent observateur perçoit en entrée les
informations relatives aux positionnements des objets dans
l'environnement et fait une proposition d'action au niveau de la
sortie cognitive. Cette proposition d'action est comparée à
celle effectivement réalisée par l'agent démonstrateur et
l'erreur évaluée est rétropropagée sur les poids de connexions.
Ce procédé est renouvelé jusqu’à ce que l’agent démonstrateur
ait atteint la cible. Ainsi, l’agent observateur mémorise
l’intégralité de la trajectoire observée.
Phase de production
Cette phase correspond à la production effective d'un
comportement moteur permettant à l'agent observateur de se
déplacer d'un point de départ équivalent à celui observé jusqu'à
la cible. L'agent observateur est placé sur la position de
départ de la trajectoire produite par l'agent démonstrateur. Il
reçoit les informations perceptives en entrée et propose
simultanément une réponse sur la sortie cognitive et sur la
sortie motrice. Cela revient à utiliser la représentation
construite en phase d'acquisition pour produire une réponse en
sortie cognitive. Cette réponse correspond au souvenir de ce qui
a été fait par l'agent démonstrateur dans la même situation, et
elle est utilisée pour ajuster la proposition d'action motrice
produite en sortie motrice. L'apprentissage résulte de
l'adaptation des matrices de poids en fonction des écarts
observés entre la proposition d'action motrice faite sur la
sortie motrice et l'action émergeant de l'utilisation de la
représentation sur la sortie cognitive. L'agent observateur se
déplace alors selon l'action mémorisée et reçoit les nouvelles
informations perceptives en entrée. Le procédé d'adaptation de
la réponse motrice à la réponse cognitive est renouvelé jusqu'à
ce que l'agent observateur atteigne la cible.
Remarque technique 
Afin de suppléer au problème de l'oubli catastrophique rencontré
lors des premiers essais du modèle, nous optons pour une
solution permettant de maintenir les critères de définitions que
nous nous étions fixés lors de la conception du modèle OLEANNet.
Nous souhaitions utiliser un seul espace de mémoire pour
mémoriser le comportement observé, et induire la production du
comportement. Cependant, les contraintes techniques des réseaux
de neurones nous ont conduit à copier la matrice de poids afin
de pallier l’oubli catastrophique. L’oubli catastrophique se
manifeste lorsque la phase de production prend place sur le
réseau adapté en phase d'acquisition. En effet, les matrices de
poids sont remises à jour en fonction des erreurs évaluées entre
actions motrices proposées et actions cognitives réactivées, si
bien que nous perdons alors la représentation adaptée construite
pendant la phase d'acquisition. Par conséquent, les sorties
cognitives suivantes sont affectées par cet apprentissage qui
les rend inadéquates à la résolution de la tâche. Nous optons
donc pour une solution simple selon laquelle, la phase de
production intervient sur une copie de la matrice obtenue après
la phase d'acquisition. Ainsi, cette dernière n'est pas modifiée
et conserve toujours la même structure de poids, donc la même
représentation de la tâche. Cela ne change en rien la réflexion
liée au fonctionnement d'OLEANNet, puisque ce n'est qu'une
solution technique de maintien de la résolution de la tâche.
2.3. Simulation 1 
Nous avons testé dans cette première simulation la fiabilité
d'OLEANNet quant à sa capacité à répliquer le phénomène
d'apprentissage par observation. Pour cela, nous avons vérifié sur
une population d'agents observateurs que leur fonctionnement et
leurs composantes architecturales répondaient aux exigences des
phases identifiées par la théorie de Bandura (1986). Tout comme le
suggère cette théorie, lorsqu'un individu est confronté à un
comportement inconnu, il n’est pas en mesure de le reproduire tant
qu'il n'a pas été soumis à l’apprentissage par observation. Cela se
traduit chez les agents observateurs par l’inadaptation des matrices
de poids à émettre un comportement adapté avant l’apprentissage par
observation. Selon Deakin et Proteau (2002), la phase d’acquisition
n’est à seule pas suffisante pour rendre la représentation
fonctionnelle, donc l’individu n’est pas capable d’émettre un
comportement adapté malgré une représentation de la tâche
correctement mémorisée. Selon notre conception du fonctionnement
d’OLEANNet, les agents observateurs ne peuvent émettre un
comportement adapté en sortie motrice suite à la seule phase
d’acquisition, puisque ces sorties n’ont pas été soumises à
l’apprentissage. Nous vérifierons par ailleurs, que la
représentation mémorisée pendant cette phase est similaire au
comportement observé puisqu’elle a été adaptée en fonction de la
démonstration observée. Selon la théorie de l’apprentissage par
observation, l’individu ne peut reproduire un comportement observé
que si il a été soumis à l’ensemble des phases d’acquisition et de
production. D’après le fonctionnement d’OLEANNet que nous proposons,
les agents observateurs devraient être capables de produire un
déplacement jusqu'à la cible après que les phases d'acquisition et
de production aient été réalisées, puisque les sorties motrices
auront été adaptées en fonction des sorties cognitives. Les agents
observateurs ne devraient donc pas posséder de compétence de
déplacement jusqu’à la cible suite à la seule phase d'acquisition,
en revanche, ils devraient produire un déplacement efficace après
avoir suivi l’ensemble des phases d’acquisition et de production.
Méthode
Population
Quatorze agents observateurs ont été générés à partir de
l'architecture d'OLEANNet, adaptée à l'apprentissage par observation
d'une habileté motrice. Ils possédaient tous la même architecture et
les mêmes fonctions, néanmoins, ils se différenciaient par les
valeurs des poids de connexion attribuées aléatoirement avant
l'apprentissage par observation.
Tâche
La tâche des agents observateurs consistait à observer la trajectoire
proposée par un agent démonstrateur entre un point de départ et une
cible, puis à la reproduire. Pour obtenir la démonstration, l'agent
démonstrateur était placé en position (1,1,1) et la cible en
position (10,10, non orientée), et il était soumis à vingt cinq
itérations d'apprentissageLa tâche des agents observateurs
consistait à observer la trajectoire proposée par un agent
démonstrateur entre un point de départ et une cible, puis à la
reproduire. Pour obtenir la démonstration, l'agent démonstrateur
était placé en position (1,1,1) et la cible en position (10,10, non
orientée), et il était soumis à vingt cinq itérations
d'apprentissage[15] de l'application
de la règle de l'angle (25 itérations avec 500 adaptations des poids
à chaque pas). Nous avons obtenu en simulation de l'application de
la règle de l'angle (25 itérations avec 500 adaptations des poids à
chaque pas). Nous avons obtenu en simulation[16], une trajectoire reportée sur le graphique 2 qui
illustre l'apprentissage de la règle par l'agent démonstrateur.
Cette trajectoire est appelée la démonstration illustrative de la
règle, en ce sens qu’elle respecte la règle de l’angle pour la
moitié des actions. Elle propose cinq actions droites, quatre
actions gauches et dix huit actions avance ; soit vingt sept actions
au total., une trajectoire reportée sur le graphique 2 qui illustre
l'apprentissage de la règle par l'agent démonstrateur. Cette
trajectoire est appelée la démonstration illustrative de la règle,
en ce sens qu’elle respecte la règle de l’angle pour la moitié des
actions. Elle propose cinq actions droites, quatre actions gauches
et dix huit actions avance ; soit vingt sept actions au total.
Graphique 2 : Trajectoire représentative du déplacement de
l'agent démonstrateur utilisée pour la démonstration
illustrative de la règle de l'angle
Procédure
Afin de déterminer les capacités de déplacement des agents
observateurs nous les avons soumis à trois vérifications faisant
suite aux phases de l'apprentissage par observation.
La première vérification consistait à tester la capacité des agents
observateurs avant les phases d'acquisition et de production. Pour
cela, les agents observateurs étaient placés en position (1,1,1) et
laisser libre de produire un comportement. La simulation du
déplacement de chacun des agents observateurs avant l'apprentissage,
c'est-à-dire suite à l'initialisation des poids de connexion (tirage
aléatoire de valeurs), permet d'identifier les actions produites par
chacun pour des matrices de poids aléatoires et différentes. Cela
correspond au répertoire comportemental de base de l'agent
observateur, c’est-à-dire aux actions élémentaires dont il dispose
avant et sans apprentissage de la tâche. Ce test permettait de
vérifier que l'observateur est effectivement incapable de réaliser
un déplacement jusqu'à la cible lorsque l'apprentissage par
observation n'a pas encore eu lieu.
La deuxième vérification prenait place suite à la phase d'acquisition
pour laquelle l'agent observateur était placé en position (1,1,1) et
observait la trajectoire produite par l'agent démonstrateur. La
phase d'acquisition consistait en 25 itérations d'apprentissage de
la démonstration. Plus précisément, les agents observateurs
observaient 25 fois la démonstration et adaptaient 500 fois à chaque
action leurs matrices de poids. Ce choix de 25 itérations provient
de tests préalables ayant permis d'identifier cette situation
d'apprentissage comme la plus efficace en terme de stabilité de
l'apprentissage. Suite à cela, l'agent observateur était placé en
position (1,1,1) et la simulation du déplacement indiquait si la
phase d'acquisition était suffisante, à elle seule, pour générer une
solution efficace dans la production effective du déplacement. De
plus, elle permettait d'évaluer la représentation mémorisée. La
simulation permettait donc d'attester de l'incapacité des agents à
se déplacer effectivement jusqu'à la cible dans la mesure où les
poids relatifs aux sorties motrices n'étaient pas modifiés par la
phase d’acquisition (test des actions produites en sortie motrice),
et de tester le déplacement mémorisé (test des actions produites en
sortie cognitive).
La dernière vérification intervenait suite à l'ensemble des phases
d'acquisition et de production. Après la phase d'acquisition, les
agents observateurs étaient soumis à la phase de production. Ils
reproduisaient 25 fois (nombre optimal d'itérations nécessaires avec
500 adaptations des poids à chaque pas) le déplacement mémorisé, et
ce, depuis leur position de départ (1,1,1) jusqu'à la cible. Cela
conduisait à la mise en œuvre du comportement moteur et son
ajustement par rapport à celui mémorisé pendant la phase
d'acquisition. La simulation du déplacement testait alors la
capacité des agents observateurs à réaliser effectivement le
déplacement observé.
Pour chacune de ces vérifications, nous avons calculé la quantité
d’agents observateurs produisant un déplacement efficace. Ce dernier
étant défini comme la capacité des agents à se déplacer du point de
départ jusqu’à la cible lorsqu’ils sont en situation d’action dans
l’environnement.
Résultats
Vérification avant apprentissage par observation
Les résultats de la simulation du déplacement de chacun des agents
observateurs avant les phases d'acquisition et production indiquent
qu'aucune des matrices de poids de départ ne permet un déplacement
efficace jusqu'à la cible. Comme attendu, les agents observateurs
sont initialement incapables de produire un comportement de
déplacement jusqu'à la cible. En d'autres termes, ils ne disposent
pas des compétences nécessaires à la réalisation de la tâche. Les
agents observateurs ne produisent qu'un type de réponse motrice :
une action avance ou une action droite ou encore une action gauche.
De plus, nous relevons que tous les agents observateurs ne proposent
pas le même type d'action ; ils possèdent donc des répertoires
comportementaux de base différents.
Vérification suite à la phase d'acquisition
La simulation du déplacement réalisé par les agents observateurs
suite à la seule phase d'acquisition indique, comme attendu, qu’ils
sont incapables de se déplacer jusqu’à la cible. Aucun des agents
observateurs ne produit au niveau des sorties motrices des actions
lui permettant d’atteindre la cible. Néanmoins, nous pouvons noter
que la phase d’acquisition influence la réponse produite en sortie
motrice. Par exemple, si l'action produite avant apprentissage par
observation était une action «gauche», elle devient «avance» après
la phase d’acquisition. Il s'ensuit, malgré cette modification, que
l'agent observateur est incapable de produire une trajectoire
satisfaisante. Le test des actions produites en sortie cognitive
soutient qu’ils ont pourtant mémorisé une trajectoire permettant le
déplacement du point de départ jusqu’à la cible. On peut donc
attester que l'agent observateur dispose d'une représentation
correcte du déplacement mais que cette seule connaissance ne lui
permet pas de réaliser effectivement le déplacement jusqu'à la
cible.
Vérification suite aux phases d’acquisition et de production
La simulation du déplacement suite aux phases d’acquisition et de
production indique que 9 agents sur 14 (soit 64,3 %) atteignent la
cible. Lorsqu’ils sont soumis à l’ensemble des phases
d’apprentissage par observation, les agents observateurs acquièrent
la capacité à se déplacer du point de départ jusqu’à la cible. Cette
capacité résulte d'une part de la construction satisfaisante de la
représentation du déplacement en phase d'acquisition, d'autre part
de l'utilisation efficace de cette représentation comme guide
d'ajustement du comportement en phase de production. La
représentation distribuée, construite au cours de la phase
d’acquisition, sert de guide à la production. En effet, elle permet
à l'agent observateur de contraindre efficacement, par l'action
rappelée, les actions qu’il produit en phase de production. Ainsi,
les agents observateurs sont capables de produire un déplacement
efficace jusqu’à la cible, à partir de l’observation d’une
démonstration proposée par un agent démonstrateur dont un exemple
est proposé graphique 3.
Graphique 3 : Exemple d’une trajectoire du point de départ
(1,1) jusqu’à la cible (10,10) proposée par un agent
observateur suite à l’ensemble des phases d’acquisition et
de production (graphique de gauche) par rapport à la
trajectoire observée (graphique de droite).
Discussion
L'objectif de cette première simulation était de tester la fiabilité
du fonctionnement d’OLEANNet à répliquer le phénomène
d’apprentissage par observation. Selon Bandura (1986), cet
apprentissage est sous-tendu par deux phases induisant l’élaboration
d’une représentation cognitive du comportement observé (phase
d’acquisition), et l’utilisation de cette représentation comme guide
d’ajustement du comportement effectivement produit (phase de
production). Nous supposions dès lors que les agents observateurs ne
présenteraient des capacités de déplacement d’un point de départ
jusqu’à une cible qu’après avoir été soumis à l’ensemble de ces deux
phases.
Conformément à cette hypothèse, l’initialisation des matrices de
poids nous permet d'observer que les agents observateurs ne
disposent pas de compétence de base à se déplacer efficacement
jusqu’à la cible. Cette initialisation traduit bien qu'aucune
connaissance adaptée à la réalisation d’une tâche inconnue n'émerge
préalablement à l’apprentissage par observation. Les agents
observateurs ne possèdent qu'un répertoire comportemental
rudimentaire composé d’un seul type d'action. La position de départ
étant en (1,1) et la cible en (10,10), il s’avère impossible pour
les agents d’atteindre la cible par l’exécution d’un seul type
d’action.
Pendant la phase d'acquisition, les agents observateurs observaient
le déplacement de l’agent démonstrateur et le mémorisaient. Pour
cela, ils produisaient en sortie cognitive une proposition d’action
et la comparaient à celle produite par l’agent démonstrateur.
L’erreur évaluée entre ces actions était rétropropagée, et ceci pour
chacune des actions produites par l’agent démonstrateur au cours de
son déplacement jusqu’à la cible. Le test des actions émises par les
agents observateurs en sortie cognitive suite à cette phase
indiquait qu’ils avaient mémorisé correctement le déplacement.
Néanmoins, comme le suggère la théorie ils étaient incapables de
produire effectivement un déplacement. Cela se traduisait par leur
incapacité à atteindre la cible à partir de leur position de départ.
Cette phase est donc nécessaire à la construction d'une
représentation adéquate du déplacement observé, cependant elle
n’améliore pas à elle seule la capacité de déplacement des agents
observateurs. Ce résultat va dans le sens de ceux obtenus par Deakin
et Proteau (2000) montrant l’incapacité des sujets à utiliser la
représentation cognitive en l’absence de la phase de production.
Par ailleurs, comme le suggère Bandura (1986) par le processus de Par
ailleurs, comme le suggère Bandura (1986) par le processus de conception-matching, la représentation
construite en phase d’acquisition sert de guide d'ajustement lors de
la phase de production. Dans le cadre de notre modèle, nous avons
implémenté ce processus sous la forme d’une boucle de rétro-action
entre les sorties cognitives et motrices. Cette boucle permet de
rétropropager l’erreur évaluée entre les sorties motrice et
cognitive pour les mêmes informations perçues en entrée. Ce
processus apparaît indispensable aux agents observateurs pour
acquérir la capacité à se déplacer efficacement. En effet, la
simulation du déplacement suite à l’ensemble des phases nous permet
d'observer qu’en contraignant l’apprentissage sur les sorties
motrices par la réponse cognitive réactivée, les agents sont alors
capables de produire dans plus de 60% des cas un déplacement
efficace. , la représentation construite en phase d’acquisition sert
de guide d'ajustement lors de la phase de production. Dans le cadre
de notre modèle, nous avons implémenté ce processus sous la forme
d’une boucle de rétro-action entre les sorties cognitives et
motrices. Cette boucle permet de rétropropager l’erreur évaluée
entre les sorties motrice et cognitive pour les mêmes informations
perçues en entrée. Ce processus apparaît indispensable aux agents
observateurs pour acquérir la capacité à se déplacer efficacement.
En effet, la simulation du déplacement suite à l’ensemble des phases
nous permet d'observer qu’en contraignant l’apprentissage sur les
sorties motrices par la réponse cognitive réactivée, les agents sont
alors capables de produire dans plus de 60% des cas un déplacement
efficace.
Ces résultats suggèrent qu'OLEANNet est fiable quant à sa capacité à
répliquer le phénomène d’apprentissage par observation, puisque sans
la combinaison des deux phases les agents observateurs sont
incapables de se déplacer efficacement. Les modalités de
fonctionnement et l’architecture utilisés simulent correctement les
phases suggérées dans la théorie de l'apprentissage par observation.
Sur la base des résultats relevés suite à chaque phase, nous pouvons
considérer qu’OLEANNet constitue bien une implémentation possible de
la théorie de l'apprentissage par observation telle qu’elle est
définie par Bandura (1986). Bien que cette première simulation
soutienne l’architecture et le fonctionnement définis pour OLEANNet,
elle ne renseigne pas sur la forme de l’apprentissage. Pour tester
cela, nous conduisons une deuxième simulation qui nous permettra de
déterminer si des différences de performances apparaissent suite à
des apprentissages différents. Si c'est effectivement le cas, nous
pourrons avancer qu’OLEANNet n’est pas un simple outil mathématique
trouvant une solution unique à la résolution de la tâche.
2.4. Simulation 2
L’objectif de cette simulation était de vérifier l’émergence de
performances différenciées en fonction du type d’apprentissage
auxquels les agents observateurs étaient soumis. Ceci contribue à la
validation du modèle, en ce sens qu’il est indispensable qu’OLEANNet
ne présente pas de saturation d'apprentissage ; c'est-à-dire que les
agents observateurs n'émettent pas des réponses équivalentes en
toutes circonstances. Si aucune différence n’apparaissait nous
serions confrontés à un modèle optimisé pour la résolution de la
tâche. Afin de tester la résultante de l’apprentissage par
observation, nous avons conduit sur une même population d’agent deux
conditions d’apprentissage se différenciant selon la démonstration
proposée (illustrative vs peu illustrative). Les agents observateurs
devraient présenter des capacités de déplacement différentes selon
qu’ils aient été soumis à une démonstration illustrative de la règle
sous-jacente à l’apprentissage de l’agent démonstrateur ou à une
démonstration peu illustrative de cette règle.
Méthode
Participants
Quinze agents observateurs ont été générés pour cette simulation. Ils
ont été utilisés en parallèle dans chacune des conditions
expérimentales : le même agent avec la même matrice de poids de
départ (valeurs tirées aléatoirement) est utilisé dans chacune des
conditions. Ainsi, l'apprentissage n'est pas affecté d'une condition
à l'autre puisque celui-ci intervient sur la matrice de poids de
Quinze agents observateurs ont été générés pour cette simulation.
Ils ont été utilisés en parallèle dans chacune des conditions
expérimentales : le même agent avec la même matrice de poids de
départ (valeurs tirées aléatoirement) est utilisé dans chacune des
conditions. Ainsi, l'apprentissage n'est pas affecté d'une condition
à l'autre puisque celui-ci intervient sur la matrice de poids de
départ. Cette utilisation en parallèle revient à créer deux groupes
expérimentaux indépendants Cette utilisation en parallèle revient à
créer deux groupes expérimentaux indépendants
Tâche et procédure
Les agents observateurs ont été soumis à l'apprentissage par
observation du déplacement d’un point de départ à une cible selon
deux trajectoires différentes décrites ci-après. Ces trajectoires
étaient obtenues suite à la création de deux agents démonstrateurs
soumis à deux conditions d’apprentissage variant selon le nombre
d’itérations d’apprentissage autorisées. Cela permettait de créer
deux agents démonstrateurs disposant de capacités différenciées de
déplacement se traduisant par la production de trajectoiresLes
agents observateurs ont été soumis à l'apprentissage par observation
du déplacement d’un point de départ à une cible selon deux
trajectoires différentes décrites ci-après. Ces trajectoires étaient
obtenues suite à la création de deux agents démonstrateurs soumis à
deux conditions d’apprentissage variant selon le nombre d’itérations
d’apprentissage autorisées. Cela permettait de créer deux agents
démonstrateurs disposant de capacités différenciées de déplacement
se traduisant par la production de trajectoires[17] différentes entre le point de départ et la cible.
différentes entre le point de départ et la cible.
Description des trajectoires utilisées en démonstration
Le premier agent démonstrateur était placé en position (1,1,1) et la
cible en position (10,10, non orientée). Il était soumis à vingt
cinq itérations d'apprentissageLe premier agent démonstrateur était
placé en position (1,1,1) et la cible en position (10,10, non
orientée). Il était soumis à vingt cinq itérations
d'apprentissage[18] de l'application
de la règle de l'angle. Rappelons que cette règle définit une action
gauche pour tout angle inférieur ou égal à –45°, une action avance
pour un angle compris entre –45° et 45° (inclus) et une action
droite pour tout angle supérieur à 45. La trajectoire obtenue,
illustrée graphique 4, comportait neuf changements de direction et
dix huit actions avance. Cette trajectoire est utilisée pour la
condition de démonstration illustrative puisqu’elle respecte la
règle de l’angle pour moitié des actions. de l'application de la
règle de l'angle. Rappelons que cette règle définit une action
gauche pour tout angle inférieur ou égal à –45°, une action avance
pour un angle compris entre –45° et 45° (inclus) et une action
droite pour tout angle supérieur à 45. La trajectoire obtenue,
illustrée graphique 4, comportait neuf changements de direction et
dix huit actions avance. Cette trajectoire est utilisée pour la
condition de démonstration illustrative puisqu’elle respecte la
règle de l’angle pour moitié des actions.
Graphique 4 : Trajectoire illustrative de la règle de
l’angle proposée en démonstration par le premier agent
démonstrateur
Le second agent démonstrateur était placé en position (1,1,1) et la
cible en position (10, 10, non orientée), il était soumis à quinze
itérations d'apprentissage de l'application de la règle de l'angle.
Nous avons obtenu en simulation une trajectoire reportée sur le
graphique 5 (page suivante) illustrant l'apprentissage imparfait de
la règle. Le déplacement ne respectant pas pour chaque position la
règle de l'angle, nous utiliserons cette trajectoire pour la
condition de démonstration peu illustrative de le règle. Elle
intégrait trois actions «droite», trois actions «gauche» et dix huit
actions «avance» soit un total de vingt quatre actions.
Graphique 5 : Trajectoire peu illustrative de la règle de
l’angle proposée en démonstration par le second agent
démonstrateur
Paramètres d’apprentissage des agents observateurs
L’apprentissage par observation des agents observateurs respectait
les phases testées dans la simulation 1. Les agents observateurs
étaient soumis à 25 itérations d'apprentissage en phase
d'acquisition pour laquelle ils étaient placés en position (1,1,1),
et étaient autorisés à reproduire 25 fois la trajectoire en phase de
production à partir de la position (1,1,1).
Mesure
Le type de démonstration observé devrait influencer la construction
de la représentation en phase d’acquisition ainsi que la production
effective du comportement puisque celui-ci dépend de la
représentation mémorisée. Pour en rendre compte, la capacité de
déplacement était évaluée à deux niveaux :
le premier niveau correspondait à la simulation du
déplacement au niveau de la sortie cognitive suite à la
phase d’acquisition, ce qui permet d’évaluer la différence
entre trajectoire observée et trajectoire mémorisée (cette
évaluation sera nommée le premier niveau correspondait à la
simulation du déplacement au niveau de la sortie cognitive
suite à la phase d’acquisition, ce qui permet d’évaluer la
différence entre trajectoire observée et trajectoire
mémorisée (cette évaluation sera nommée mémorisation). ).
le second niveau référait à la simulation du déplacement sur
la sortie motrice suite à l’ensemble des phases
d’acquisition et de production, c’est-à-dire tester la
production effective du déplacement. Cela permet d’évaluer
la différence entre trajectoire produite et trajectoire
observée (cette évaluation sera nommée le second niveau
référait à la simulation du déplacement sur la sortie
motrice suite à l’ensemble des phases d’acquisition et de
production, c’est-à-dire tester la production effective du
déplacement. Cela permet d’évaluer la différence entre
trajectoire produite et trajectoire observée (cette
évaluation sera nommée production).).
Trois indicateurs ont été utilisés pour mesurer la capacité de
déplacement :
- la distance euclidienne entre trajectoires mémorisée et observée
(pour la mémorisation),
- la distance euclidienne entre la trajectoire produite et celle
observée (pour la production),
nb : chacune de ces distances a été calculée par la moyenne des
distances entre chaque point des trajectoires comparées (incluant
les positions de changement de direction). Plus la distance est
faible et plus les trajectoires sont proches l'une de l'autre.
- le nombre de changements de direction réalisé par les agents
observateurs au cours du déplacement jusqu’à la cible.
Résultats
Le traitement des résultats porte sur les données recueillies auprès
des 10 agents observateurs ayant réussi à atteindre la cible dans
chacune des conditions expérimentales. Les données obtenues auprès
des 10 agents observateurs sont soumises à une analyse de variance
selon le plan factoriel 2 (type de démonstration observé) *2 (niveau
d'évaluation).Les données relatives aux agents n’ayant pas réussi la
tâche sont exclues de l’analyse afin d’identifier spécifiquement
l’influence de la démonstration sur l’apprentissage.
Distance entre trajectoires
Nous observons un effet principal du type de démonstration sur le
niveau d'évaluation, Nous observons un effet principal du type de
démonstration sur le niveau d'évaluation, F(1,18) = 10.48, (1,18) = 10.48, p&lt;.01. La distance moyenne entre trajectoires est plus
faible pour la démonstration illustrative (&lt;.01. La distance
moyenne entre trajectoires est plus faible pour la démonstration
illustrative (M = 1.17) que pour la
démonstration peu illustrative ( = 1.17) que pour la démonstration
peu illustrative (M = 1.52). En d'autres
termes, l’apprentissage de la trajectoire observée est de meilleure
qualité lorsque la démonstration est illustrative de la règle de
l’angle. = 1.52). En d'autres termes, l’apprentissage de la
trajectoire observée est de meilleure qualité lorsque la
démonstration est illustrative de la règle de l’angle.
Plus spécifiquement, nous relevons un effet simple de la
démonstration sur le niveau de mémorisation, c’est-à-dire au niveau
la représentation élaborée en phase d’acquisition, Plus
spécifiquement, nous relevons un effet simple de la démonstration
sur le niveau de mémorisation, c’est-à-dire au niveau la
représentation élaborée en phase d’acquisition, F(1,18) = 12.68, (1,18) = 12.68, p&lt; .01. La représentation construite au cours de la phase
d’acquisition est plus proche de la trajectoire observée lorsque la
démonstration est illustrative (&lt; .01. La représentation
construite au cours de la phase d’acquisition est plus proche de la
trajectoire observée lorsque la démonstration est illustrative (M = 1.02) en comparaison de celle peu
illustrative (1.02) en comparaison de celle peu illustrative (M = 1.50). Cependant, aucun effet de la
démonstration n’apparaît sur le niveau de production, 1.50).
Cependant, aucun effet de la démonstration n’apparaît sur le niveau
de production, F(1,18) = 3.27, NS. Les
résultats indiquent que la performance réalisée en production est
équivalente pour la démonstration illustrative (1,18) = 3.27, NS.
Les résultats indiquent que la performance réalisée en production
est équivalente pour la démonstration illustrative (M=1.32) et pour la démonstration peu
illustrative (1.32) et pour la démonstration peu illustrative (M = 1.54). Il semble que la production
effective du comportement n'est donc pas influencée par le type de
démonstration observé. = 1.54). Il semble que la production
effective du comportement n'est donc pas influencée par le type de
démonstration observé.
Un effet principal du niveau d’évaluation est mis en évidence par
l’analyse de variance, Un effet principal du niveau d’évaluation est
mis en évidence par l’analyse de variance, F(1,18) = 6.43, (1,18) = 6.43, p&lt;.05. La distance moyenne obtenue est plus faible pour le
niveau de mémorisation (&lt;.05. La distance moyenne obtenue est
plus faible pour le niveau de mémorisation (M =
1.26) que celle du niveau de production (1.26) que celle du
niveau de production (M = 1.43). Cela indique
que les agents observateurs mémorisent une trajectoire plus proche
de celle observée que ne l’est la trajectoire effectivement
produite. 1.43). Cela indique que les agents observateurs mémorisent
une trajectoire plus proche de celle observée que ne l’est la
trajectoire effectivement produite.
Lorsque nous nous intéressons aux effets simples du niveau
d’évaluation sur chacune des démonstrations, nous observons que la
détérioration de la performance est présente entre la mémorisation
(Lorsque nous nous intéressons aux effets simples du niveau
d’évaluation sur chacune des démonstrations, nous observons que la
détérioration de la performance est présente entre la mémorisation
(M = 1.02) et la production (1.02) et la
production (M = 1.32) pour le cas de
l'observation d'une démonstration illustrative, (1.32) pour le cas
de l'observation d'une démonstration illustrative, (F(1,18) = 10.30, (1,18) = 10.30, p&lt;.01). En revanche, cet effet n’apparaît
pas lorsque les agents sont soumis à l'observation d'une
démonstration peu illustrative (&lt;.01). En revanche, cet effet
n’apparaît pas lorsque les agents sont soumis à l'observation d'une
démonstration peu illustrative (M = 1.50 et
1.50 et M = 1.54), 1.54), F(1,18)&lt;1. (1,18)&lt;1.
Tableau 1 : Distances moyennes entre
les trajectoires selon la démonstration et le niveau
d'évaluation
Note : les moyennes qui ne partagent pas les
mêmes indices diffèrent au moins à p&lt;.05
Pour résumer, le type de démonstration influence la qualité de la
trajectoire mémorisée, sans pour autant influencer la qualité de la
trajectoire produite. Cependant, le type de démonstration semble
induire des effets différentiels sur la comparaison entre
trajectoires mémorisée et produite selon l’illustrativité de la
trajectoire observée.
Changements de direction
L’analyse de variance conduite sur les données met en évidence un
effet principal de la démonstration observée sur le nombre de
changements de direction, L’analyse de variance conduite sur les
données met en évidence un effet principal de la démonstration
observée sur le nombre de changements de direction, F(1,18) = 19.19, (1,18) = 19.19, p&lt;.01. Le nombre de changements de
direction est plus important pour la démonstration illustrative
(&lt;.01. Le nombre de changements de direction est plus important
pour la démonstration illustrative (M = .37)
que ceux réalisés suite à la démonstration peu illustrative (.37)
que ceux réalisés suite à la démonstration peu illustrative (M = .31). .31).
En ce qui concerne l’analyse de l’effet simple de la démonstration
sur la mémorisation, un plus grand nombre de changements de
direction est mémorisé suite à l’observation d’une démonstration
illustrative (En ce qui concerne l’analyse de l’effet simple de la
démonstration sur la mémorisation, un plus grand nombre de
changements de direction est mémorisé suite à l’observation d’une
démonstration illustrative (M = .35) en
comparaison à ceux mémorisés suite à une démonstration peu
illustrative (.35) en comparaison à ceux mémorisés suite à une
démonstration peu illustrative (M = .30),
.30), F(1,18) = 8.50, (1,18) = 8.50, p&lt;.01. Le nombre de changements de
direction observé influence directement leur intégration à la
représentation élaborée : plus les changements sont nombreux dans la
démonstration plus la représentation en contient. &lt;.01. Le nombre
de changements de direction observé influence directement leur
intégration à la représentation élaborée : plus les changements sont
nombreux dans la démonstration plus la représentation en contient.
De la même façon, nous observons un effet simple de la démonstration
sur le niveau de production, De la même façon, nous observons un
effet simple de la démonstration sur le niveau de production, F(1,18) = 17.20, (1,18) = 17.20, p&lt;.01. Cela se manifeste par moins de
changement de direction pour les agents observateurs de la
démonstration peu illustrative (&lt;.01. Cela se manifeste par moins
de changement de direction pour les agents observateurs de la
démonstration peu illustrative (M = .32) que
ceux observateurs de la démonstration illustrative ( .32) que ceux
observateurs de la démonstration illustrative (M =
.40). De façon équivalente à la trajectoire mémorisée, la
démonstration influence la production effective du comportement en
intégrant davantage de changements de direction lorsque la
trajectoire observée est illustrative de la règle. Ces résultats
indiquent que la démonstration observée influence le comportement
des agents observateurs tant au niveau de la représentation
construite que celui de la production effective, dans le sens d'une
utilisation de la règle de l'angle plus importante lorsque celle-ci
a été suffisamment illustrée (les moyennes qui correspondent sont
présentées sur le graphique 6 page suivante)..40). De façon
équivalente à la trajectoire mémorisée, la démonstration influence
la production effective du comportement en intégrant davantage de
changements de direction lorsque la trajectoire observée est
illustrative de la règle. Ces résultats indiquent que la
démonstration observée influence le comportement des agents
observateurs tant au niveau de la représentation construite que
celui de la production effective, dans le sens d'une utilisation de
la règle de l'angle plus importante lorsque celle-ci a été
suffisamment illustrée (les moyennes qui correspondent sont
présentées sur le graphique 6 page suivante).
L’analyse met en évidence un effet principal du niveau d’évaluation
(L’analyse met en évidence un effet principal du niveau d’évaluation
(F(1,18) = 11.44, (1,18) = 11.44, p&lt;.01). Les résultats indiquent que les
changements sont plus fréquents (&lt;.01). Les résultats indiquent
que les changements sont plus fréquents (M =
.36) pour le niveau de reproduction en comparaison au niveau de
mémorisation (.36) pour le niveau de reproduction en comparaison au
niveau de mémorisation (M = .33). .33).
Graphique 6 : Changement de direction moyen en
mémorisation et reproduction en fonction de la démonstration
observée.
Discussion
Cette deuxième simulation avait pour objectif de vérifier qu'OLEANNet
était en mesure d'émettre des comportements différenciés selon les
conditions d'apprentissage, sans quoi le modèle aurait pu être
considéré comme un simple outil mathématique. Les résultats rendent
compte d'une effective différenciation des performances se
manifestant tant au niveau de la représentation élaborée suite à la
phase d’acquisition qu’au niveau de la production effective du
déplacement. Un même agent observateur placé dans une situation
d'apprentissage selon une démonstration illustrative de la règle de
l'angle ou une démonstration peu illustrative, émet donc des
comportements différents. L’analyse du déplacement mémorisé par les
agents observateurs indique que la représentation élaborée suite à
l’observation d’une démonstration illustrative est plus proche de la
trajectoire observée et qu’elle intègre davantage de changements de
direction que celle construite suite à l’observation d’une
démonstration peu illustrative.
L’analyse du déplacement effectivement produit indique que le type de
démonstration observé n’a pas d’influence sur la distance entre
trajectoires observées et produites. Cela suggère que la
démonstration n’influence pas la forme de la trajectoire produite
par rapport à celle observée. Cependant, le nombre d’actions de
changements de direction utilisé est plus fréquent pour les agents
soumis à la démonstration illustrative. La manifestation de
l’influence de la démonstration ne transparaît pas au niveau d’un
critère global d’évaluation de la distance entre les trajectoires
produite et observée, mais apparaît dans l’utilisation que les
agents font des actions de changement de direction. L’influence de
la démonstration est donc manifeste à un niveau d’évaluation de la
performance plus spécifique. Lorsque les agents sont soumis à
l’apprentissage par observation de déplacements différents, leur
performance en est influencée. Les agents n’apprennent pas de façon
équivalente la tâche selon la démonstration observée, il y a donc
émergence de différence entre les groupes qui est induite par la
condition expérimentale, et ceci est d’autant plus intéressant que
ce sont les mêmes agents qui sont utilisés dans les deux conditions.
De plus, dans une même condition expérimentale les agents ne
produisent pas la même performance, ce qui indique que la capacité
d’apprentissage dépend du répertoire comportemental de base dont ils
disposent. Ces éléments contribuent à valider OLEANNet quant à sa
fiabilité à répliquer le phénomène d’apprentissage par observation,
en proposant d’une part des différences inter individuelles et
d’autre part des différences entre groupes expérimentaux.
Par ailleurs, l’analyse des niveaux d’évaluation nous a permis
d'observer une diminution de la distance entre trajectoires pour le
niveau de mémorisation comparé à celui de production, et ce, pour la
démonstration illustrative. La distance à la trajectoire observée en
mémorisation est plus faible (donc de meilleure qualité) que celle
en production. Cela provient de la conception même d'OLEANNet,
puisque nous avons défini deux phases d'apprentissage successives.
La première concerne la mémorisation, donc l'adaptation des matrices
de poids en fonction de la démonstration observée, induisant une
première approximation de la tâche. La seconde phase implique la
production du comportement, donc l'adaptation des matrices de poids
en fonction de la réactivation de la représentation. Cela implique à
une seconde approximation de la tâche fondée sur l'approximation
déjà réalisée en phase d'acquisition. Malgré l’absence d’un tel
effet chez les agents observateurs de trajectoire peu illustrative,
la dégradation de la performance observée auprès des agents
observateurs de la démonstration illustrative va dans le sens de
ceux obtenus dans l’expérience de Bandura et Jeffery (1973). La
simulation qui suit tentera d’explorer plus précisément comment une
telle dégradation peut apparaître.
2.5. Simulation 3 
Les précédentes simulations nous ont permis de considérer
l’architecture et le fonctionnement d’OLEANNet comme un modèle
fiable de l’apprentissage par observation, présentant des
performances différenciées selon les conditions d’apprentissage et
reflétant des différences inter individuel. De plus, d'après le
fonctionnement d'OLEANNet, nous avons constaté que les agents
présentaient bien une dégradation de leur performance entre la
trajectoire mémorisée et celle reproduite. Ce phénomène avéré dans
la littérature nous amène à envisager qu’au-delà d’une simple
réplication des résultats classiques, OLEANNet permet de proposer
des mécanismes explicatifs de cette dégradation.
Cette troisième simulation comportait deux objectifs : le premier
était de tester la capacité d’OLEANNet à répliquer des résultats
classiques ; le second était de voir si l’utilisation d’OLEANNet
pouvait nous conduire à envisager des mécanismes explicatifs de la
dégradation entre la performance reflétée par la représentation
construite et celle du comportement effectivement produit.
Dans une expérience sur l'apprentissage d'un mouvement de bras
séquentialisé, Bandura et Jeffery (1973) ont montré que les
individus qui codaient sous formes de symboles une séquence
d’actions observée rappelaient mieux le codage qu’ils ne réalisaient
le mouvement. Dans leur étude, les sujets étaient invités à observer
un mouvement de bras représentant une suite d'actions et à utiliser
un codage sous forme de lettres ou de chiffres pour le mémoriser. Ce
codage consistait à associer à chaque action élémentaire une lettre
ou un chiffre et les sujets devaient mémoriser cet ensemble de
lettres ou de chiffres. Les résultats indiquaient que le rappel du
codage verbal et numérique était correct à 82 %, alors que le
mouvement était reproduit de façon satisfaisante dans 64 % des cas.
La simulation que nous présentons doit permettre de mettre en
évidence la même détérioration de la performance entre la phase
d’acquisition et la phase de production. Si OLEANNet est valide,
alors la représentation construite au cours de l’observation devrait
être plus proche de ce que l'agent observateur perçoit réellement
que ne le serait la résultante du mouvement après la phase de
production.
Méthode
Population
Nous avons réutilisé les quinze agents observateurs de la simulation
précédenteNous avons réutilisé les quinze agents observateurs de la
simulation précédente[19]
Tâche et procédure
La tâche des agents observateurs consistait à observer et reproduire
le déplacement réalisé par un agent démonstrateur permettant
d’atteindre une cible placée en (10,10) depuis un point de départ
fixe (1,1). Nous réutilisons le premier agent démonstrateur de la
simulation précédente qui réalisait une démonstration illustrative
de la règle de l'angle, présentée graphique 7. Cette démonstration
était obtenue suite à l'apprentissage de l'application de la règle
de l'angle qui représente la trajectoire idéale (illustrée graphique
8, page suivante).
Graphique 7 : Trajectoire illustrative de la règle de
l’angle proposée en démonstration par le premier agent
démonstrateur
Graphique 8 : Trajectoire idéale représentant
l’application systématique de la règle de l’angle
Paramètres d’apprentissage des agents observateurs
L’apprentissage des agents observateurs était régit par les phases
d’acquisition et de production pré-testées dans la simulation 1. Ils
ont été soumis à une phase d'acquisition contenant 25 itérations
d'apprentissage et à une phase de production contenant 25 itérations
d'apprentissage. Les agents observateurs ont été placés en position
(1,1,1) pour chacune des phases d’acquisition et de production.
Mesure
Afin de confronter les résultats obtenus par les agents observateurs
à ceux obtenus par les participants de l'étude de Bandura et Jeffery
(1973), nous avons utilisé plusieurs indicateurs :
la réussite à la tâche
la distance euclidienne moyenne entre trajectoires mémorisée
ou produite avec la trajectoire observée.
la distance euclidienne moyenne entre la trajectoire
mémorisée (ou produite) avec la trajectoire idéale. Cela
permet d'évaluer la capacité des agents observateurs à
approximer la règle de l'angle à partir de son illustration.
nb : Chacune de ces distances a été calculée par la moyenne d'écart
entre chaque point (incluant les positions de changements de
direction) des trajectoires comparées. Plus la distance est faible,
plus les trajectoires sont proches l'une de l'autre.
Rappelons que suite à la phase d'acquisition, la simulation du
déplacement au niveau de la sortie cognitive, permet de tester la
trajectoire mémorisée par les agents observateurs. Il s’agit de
tester la proximité de la représentation construite avec la
trajectoire observée et avec la trajectoire idéale. La simulation du
déplacement suite à la phase de production teste la production
effective du déplacement en sortie motrice. Elle permet d’évaluer la
proximité entre trajectoire produite et trajectoire observée, et
entre trajectoire produite et trajectoire idéale
Résultats
Réussite à la tâche d'atteinte de cible
La simulation du déplacement des agents observateurs suite à
l’apprentissage par observation indique qu’ils ont, globalement
développé une compétence à se déplacer, mais pas forcément jusqu’à
la cible. Ils ont ainsi complété leur répertoire comportemental de
base avec d’autres types d’actions que celles dont ils disposaient a
priori. Nous avons vu, dans la première simulation, que lorsque les
agents sont testés avant l’apprentissage, ils n’émettent qu’un seul
type d’action, et que ce répertoire est complété d’une part lors de
la phase d’acquisition puis lors de la phase de production. Au terme
de l’apprentissage certains ont acquis la capacité à se déplacer
efficacement, le graphique 10 en propose un exemple, ils sont donc
capables d'enchaîner les actions de façon à atteindre la cible
depuis leur position de départ. En revanche, nous verrons que
d’autres agents ne réalisent pas l’intégralité du déplacement.
Les résultats de la simulation du déplacement mémorisé indiquent que
la représentation construite suite à la phase d'acquisition retrace
pour 86.6% (13 agents sur 15) des agents observateurs une
trajectoire du point de départ jusqu'à la cible. Cela signifie
qu'ils ont mémorisé un déplacement efficace et qu'ils sont capables
de le rappeler correctement (cf. l'exemple présenté graphique 10).
Les deux agents restant ont développé une représentation incomplète
de la trajectoire, en ce sens qu'elle n'intègre pas la totalité du
déplacement mais seulement une partie. La trajectoire mémorisée
présente dans les deux cas, un déplacement de type «avance» puis
toujours «tourner à droite».
Nous observons que suite à la phase de production seul 66.6%
réalisent correctement l'intégralité du déplacement du point de
départ jusqu'à la cible. De plus, nous remarquons que les deux
agents n'ayant pas mémorisé la trajectoire complète ne sont pas en
mesure de reproduire un comportement adéquat. Cela atteste d’une
part que lorsque les agents n’ont pas mémorisé l’intégralité de la
séquence d’actions observée, la représentation devient caduque pour
la production effective du comportement. Par ailleurs, pour les
agents ayant correctement mémorisé la démonstration, 76,6% sont en
mesure d’utiliser efficacement la représentation élaborée comme
guide d’ajustement de leur comportement. D'après ces premiers
résultats, 86.6 % des agents observateurs rappellent correctement la
trajectoire observée et 66.6 % sont en mesure de la reproduire.
Distance entre trajectoire mémorisée, produite et trajectoire
observée
Une analyse de variance sur les trajectoires mémorisée et produite
est menée sur les données des agents observateurs ayant réussit la
tâche d'atteinte de cible suite à la phase de production. Les
résultats obtenus par les 66.6 % d'agents observateurs ayant réussi
la tâche indiquent qu'en terme de distance, la trajectoire mémorisée
est plus proche de la trajectoire observée (Une analyse de variance
sur les trajectoires mémorisée et produite est menée sur les données
des agents observateurs ayant réussit la tâche d'atteinte de cible
suite à la phase de production. Les résultats obtenus par les 66.6 %
d'agents observateurs ayant réussi la tâche indiquent qu'en terme de
distance, la trajectoire mémorisée est plus proche de la trajectoire
observée (M= 1.02) que ne l'est la
trajectoire produite ( 1.02) que ne l'est la trajectoire produite
(M= 1.32), 1.32), F(1,9) = 14.91, (1,9) = 14.91, p &lt;
.01. Conformément au fonctionnement d'OLEANNet et aux résultats de
la littérature expérimentale, la distance entre trajectoire
mémorisée et produite, par rapport à celle observée augmente, cela
réplique une dégradation de la performance évaluée suite à la phase
d'acquisition et suite à la phase de production dont une
illustration est présentée par le graphique 10 (page suivante), par
rapport à la démonstration observée (cf. graphique 9, page
suivante). &lt; .01. Conformément au fonctionnement d'OLEANNet et
aux résultats de la littérature expérimentale, la distance entre
trajectoire mémorisée et produite, par rapport à celle observée
augmente, cela réplique une dégradation de la performance évaluée
suite à la phase d'acquisition et suite à la phase de production
dont une illustration est présentée par le graphique 10 (page
suivante), par rapport à la démonstration observée (cf. graphique 9,
page suivante).
Graphique 9 : Trajectoire proposée en démonstration
Graphique 10 : Exemple de trajectoire proposée lors de la
simulation du déplacement sur les sorties cognitives
(représentation mémorisée), graphique de gauche ; et exemple
de trajectoire proposée lors de la simulation du déplacement
sur les sorties motrices (production effective ), graphique
de droite.
Allons plus loin sur cette dégradation, en regardant de quelle façon
les écarts entre les trajectoires évoluent. Nous créons pour cela un
indice théorique de ce que serait la valeur de la distance entre
trajectoire produite et observée si elle résultait de la somme des
dégradations successives. Pour chaque agent observateur, nous
calculons la somme de la distance entre trajectoire mémorisée et
observée et la distance entre les trajectoires produite et
mémorisée. L'analyse de ces résultats indique que la distance entre
les trajectoires mémorisée et observée (Allons plus loin sur cette
dégradation, en regardant de quelle façon les écarts entre les
trajectoires évoluent. Nous créons pour cela un indice théorique de
ce que serait la valeur de la distance entre trajectoire produite et
observée si elle résultait de la somme des dégradations successives.
Pour chaque agent observateur, nous calculons la somme de la
distance entre trajectoire mémorisée et observée et la distance
entre les trajectoires produite et mémorisée. L'analyse de ces
résultats indique que la distance entre les trajectoires mémorisée
et observée (M=1.02) et la distance entre la
trajectoire produite et celle mémorisée (1.02) et la distance entre
la trajectoire produite et celle mémorisée (M=.75) sont équivalentes, .75) sont équivalentes, F(1,9) = 2.03, NS. Si l'approximation de la
trajectoire produite correspondait au cumul additif des deux
détériorations, alors nous ne devrions pas observer de différence
entre le total de l'écart obtenu (indice théorique) et l'écart
effectivement relevé entre trajectoire produite et observée. Comme
présenté dans le tableau 2, la moyenne des distances relevées sur la
trajectoire produite ((1,9) = 2.03, NS. Si l'approximation de la
trajectoire produite correspondait au cumul additif des deux
détériorations, alors nous ne devrions pas observer de différence
entre le total de l'écart obtenu (indice théorique) et l'écart
effectivement relevé entre trajectoire produite et observée. Comme
présenté dans le tableau 2, la moyenne des distances relevées sur la
trajectoire produite (M=1.32) est inférieure
à la distance proposée par l'indice théorique (1.32) est inférieure
à la distance proposée par l'indice théorique (M=1.78), 1.78), F(1,9) = 21.08, (1,9) =
21.08, p&lt;.01. Nous observons que la
dégradation obtenue suite à la phase d'acquisition ne corresponde
pas à un cumul additif des détériorations mais à une combinaison des
deux détériorations successives (&lt;.01. Nous observons que la
dégradation obtenue suite à la phase d'acquisition ne corresponde
pas à un cumul additif des détériorations mais à une combinaison des
deux détériorations successives (M=1.02 et
1.02 et M=.7)..7).
Tableau 2 : Illustration des distances
moyennes entre trajectoire observée-mémorisée et produite
Note : les moyennes qui ne partagent pas les
mêmes indices diffèrent au moins à p&lt;.05
Distance entre trajectoire mémorisée et produite par rapport à la
trajectoire observée et à la trajectoire idéale
L’analyse des déplacements mémorisés et produits par les agents ayant
réussi la tâche indiquent un effet principal de la trajectoire de
comparaison, L’analyse des déplacements mémorisés et produits par
les agents ayant réussi la tâche indiquent un effet principal de la
trajectoire de comparaison, F(1,9) = 42.95,
(1,9) = 42.95, p&lt;.01. Comme reporté dans
le tableau 3 (page suivante), la distance moyenne obtenue en
comparaison de la trajectoire idéale est plus faible (&lt;.01. Comme
reporté dans le tableau 3 (page suivante), la distance moyenne
obtenue en comparaison de la trajectoire idéale est plus faible (M = 1.03) que celle obtenue en comparaison de
la trajectoire observée (1.03) que celle obtenue en comparaison de
la trajectoire observée (M = 1.17). De plus,
l'effet principal de détérioration de la performance est de nouveau
observé, 1.17). De plus, l'effet principal de détérioration de la
performance est de nouveau observé, F(1,9) =
12.56, (1,9) = 12.56, p&lt;.01, indiquant que
la distance de la trajectoire produite est plus importante (&lt;.01,
indiquant que la distance de la trajectoire produite est plus
importante (M = 1.26) que celle mémorisée
(1.26) que celle mémorisée (M = .94). .94).
Tableau 3 : Récapitulatif des distances
obtenues entre les trajectoires comparées
Note : les moyennes qui ne partagent pas les
mêmes indices diffèrent au moins à p&lt;.05
Plus spécifiquement, l’analyse de l’effet simple de la trajectoire de
comparaison sur la mémorisation et la production, montre que les
agents produisent une trajectoire plus éloignée de la trajectoire
observée (Plus spécifiquement, l’analyse de l’effet simple de la
trajectoire de comparaison sur la mémorisation et la production,
montre que les agents produisent une trajectoire plus éloignée de la
trajectoire observée (M = 1.32) que de la
trajectoire idéale ( 1.32) que de la trajectoire idéale (M = 1.19), 1.19), F(1,9) = 18.65, (1,9) = 18.65, p&lt;
.01. Cela semble indiquer que les agents observateurs approximent
mieux la trajectoire idéale que celle observée. A partir de
l’observation de la démonstration de la tâche d’atteinte de cible
selon une trajectoire illustrative (mais non soumise à l'application
systématique de la règle de l'angle), les agents observateurs sont
capables d’approximer la réalisation idéale de la tâche. &lt; .01.
Cela semble indiquer que les agents observateurs approximent mieux
la trajectoire idéale que celle observée. A partir de l’observation
de la démonstration de la tâche d’atteinte de cible selon une
trajectoire illustrative (mais non soumise à l'application
systématique de la règle de l'angle), les agents observateurs sont
capables d’approximer la réalisation idéale de la tâche.
Discussion
L’objectif premier de cette troisième simulation était de répliquer
les résultats obtenus par Bandura et Jeffery (1973) sur la
dégradation de la performance entre les actions mémorisées et celles
effectivement reproduites. Ces auteurs ont montré que le rappel
symbolique de la séquence était correct pour 82 % des sujets et que
64 % d'entre eux étaient en mesure de reproduire fidèlement la
séquence observée. Les résultats de cette simulation vont en ce
sens, en effet, 86.6% des agents observateurs rappellent
correctement la séquence d'actions observée et que seuls 66.6 %
reproduisent de façon efficace le déplacement jusqu'à la cible. De
plus, l'analyse sur les distances entre trajectoires indique que la
trajectoire mémorisée est plus proche de la trajectoire observée que
ne l'est celle produite effectivement par les agents. L’isomorphie
du L’objectif premier de cette troisième simulation était de
répliquer les résultats obtenus par Bandura et Jeffery (1973) sur la
dégradation de la performance entre les actions mémorisées et celles
effectivement reproduites. Ces auteurs ont montré que le rappel
symbolique de la séquence était correct pour 82 % des sujets et que
64 % d'entre eux étaient en mesure de reproduire fidèlement la
séquence observée. Les résultats de cette simulation vont en ce
sens, en effet, 86.6% des agents observateurs rappellent
correctement la séquence d'actions observée et que seuls 66.6 %
reproduisent de façon efficace le déplacement jusqu'à la cible. De
plus, l'analyse sur les distances entre trajectoires indique que la
trajectoire mémorisée est plus proche de la trajectoire observée que
ne l'est celle produite effectivement par les agents. L’isomorphie
du pattern de résultats que nous avons
obtenus avec ceux observés par Bandura et Jeffery (1973), soutient
qu’OLEANNet réplique correctement les données de la littérature
expérimentale concernant la dégradation de la performance entre
rappel et reproduction. de résultats que nous avons obtenus avec
ceux observés par Bandura et Jeffery (1973), soutient qu’OLEANNet
réplique correctement les données de la littérature expérimentale
concernant la dégradation de la performance entre rappel et
reproduction.
Le second objectif que nous nous étions fixé était d’évaluer
l’intérêt de l’utilisation d’OLEANNet pour comprendre cette
dégradation. En regard du fonctionnement d’OLEANNet, nous postulions
que la dégradation de la performance repose sur la succession
d'approximations réalisées pendant l'apprentissage par observation.
La première approximation intervient lors de la phase d'acquisition
et la seconde lors de la phase de production. Au cours de la phase
d’acquisition, la contrainte d'apprentissage est déterminée par
l'action émise par l'agent démonstrateur. Cet apprentissage résulte
de la diminution progressive de l'écart évalué entre actions émises
par l'agent démonstrateur et actions proposées sur la sortie
cognitive par l'agent observateur. Ceci conduit l’agent à intégrer à
la représentation, à mesure de la phase d’acquisition, les actions
rencontrées en les superposant dans une même structure de poids. Au
terme de cette phase, l'application de la règle d'apprentissage
conduit à obtenir une erreur globale sur l'ensemble du déplacement
la plus faible possible, ce qui se concrétise par la construction
d'une représentation permettant de satisfaire la résolution de la
tâche tout en intégrant l’ensemble des contraintes. Néanmoins, la
représentation distribuée de la situation émergeant de
l’apprentissage ne peut intégrer efficacement chacune des actions
relatives à chaque position perçue. Sinon cela signifierait qu’il
existe une matrice de poids unique de convergence ; c’est-à-dire une
matrice dont les valeurs satisfont exactement les critères de la
tâche. Ceci n’étant pas notre objectif, nous avons montré dans la
simulation précédente (simulation 2) que ce n’était effectivement
pas le cas puisque que tous les agents ne proposaient pas la même
forme de trajectoire lors de l’exécution. Ce qui revient à obtenir
une diminution de l'erreur globale n'atteignant pas une erreur
globale nulle. De plus, les résultats soutiennent que la
représentation distribuée élaborée au fur et à mesure de cette phase
d'acquisition correspond à une version dégradée de la trajectoire
observée. C’est à cause de l’approximation réalisée pour satisfaire
les contraintes d’apprentissage de la tâche que la représentation
élaborée est imparfaite ; la trajectoire mémorisée correspond donc à
une approximation de la trajectoire observéeLe second objectif que
nous nous étions fixé était d’évaluer l’intérêt de l’utilisation
d’OLEANNet pour comprendre cette dégradation. En regard du
fonctionnement d’OLEANNet, nous postulions que la dégradation de la
performance repose sur la succession d'approximations réalisées
pendant l'apprentissage par observation. La première approximation
intervient lors de la phase d'acquisition et la seconde lors de la
phase de production. Au cours de la phase d’acquisition, la
contrainte d'apprentissage est déterminée par l'action émise par
l'agent démonstrateur. Cet apprentissage résulte de la diminution
progressive de l'écart évalué entre actions émises par l'agent
démonstrateur et actions proposées sur la sortie cognitive par
l'agent observateur. Ceci conduit l’agent à intégrer à la
représentation, à mesure de la phase d’acquisition, les actions
rencontrées en les superposant dans une même structure de poids. Au
terme de cette phase, l'application de la règle d'apprentissage
conduit à obtenir une erreur globale sur l'ensemble du déplacement
la plus faible possible, ce qui se concrétise par la construction
d'une représentation permettant de satisfaire la résolution de la
tâche tout en intégrant l’ensemble des contraintes. Néanmoins, la
représentation distribuée de la situation émergeant de
l’apprentissage ne peut intégrer efficacement chacune des actions
relatives à chaque position perçue. Sinon cela signifierait qu’il
existe une matrice de poids unique de convergence ; c’est-à-dire une
matrice dont les valeurs satisfont exactement les critères de la
tâche. Ceci n’étant pas notre objectif, nous avons montré dans la
simulation précédente (simulation 2) que ce n’était effectivement
pas le cas puisque que tous les agents ne proposaient pas la même
forme de trajectoire lors de l’exécution. Ce qui revient à obtenir
une diminution de l'erreur globale n'atteignant pas une erreur
globale nulle. De plus, les résultats soutiennent que la
représentation distribuée élaborée au fur et à mesure de cette phase
d'acquisition correspond à une version dégradée de la trajectoire
observée. C’est à cause de l’approximation réalisée pour satisfaire
les contraintes d’apprentissage de la tâche que la représentation
élaborée est imparfaite ; la trajectoire mémorisée correspond donc à
une approximation de la trajectoire observée[20]..
Au cours de la phase de production, l'exécution du déplacement est
contrainte par la représentation approximative construite en phase
d'acquisition. Pour cela, la représentation construite en phase
d’acquisition est activée et sert de guide d'ajustement à l’émission
correcte de la séquence d’actions. L'apprentissage résulte de la
détection et de la correction des erreurs entre actions émises sur
la sortie motrice et actions réactivées sur la sortie cognitive. Le
comportement produit correspond alors de nouveau à une approximation
de celui mémorisé. Le même raisonnement que celui exposé pour
l'approximation de la trajectoire mémorisée peut être appliqué de
nouveau. S'il existait une solution unique de convergence de la
matrice de poids alors nous serions dans le cadre d'un modèle dont
les capacités ne seraient pas différenciées en fonction des
situations. Cette seconde approximation étant réalisée sur une
trajectoire approximative mémorisée, elle se rajoute à
l'approximation faite au cours de la phase d'acquisition si bien que
la performance en est encore diminuée. Ces approximations
successives ne se cumulent cependant pas de façon additive. Nous
avons pu observer que si c’était un cumul additif, la trajectoire
réalisée en production serait encore plus éloignée de la trajectoire
observée qu'elle ne l'est en réalité.
Nous pouvons donc apporter une explication possible aux résultats
obtenus par Bandura et Jeffery (1973). Dans leur expérience, les
sujets réalisaient une première approximation de la tâche en
mémorisant la séquence d'actions. Cette représentation approximative
était ensuite réactivée pour produire le mouvement. Au cours de la
phase de production, la performance était de nouveau diminuée
puisqu'elle résultait d'une seconde approximation réalisée sur la
représentation réactivée. Le Nous pouvons donc apporter une
explication possible aux résultats obtenus par Bandura et Jeffery
(1973). Dans leur expérience, les sujets réalisaient une première
approximation de la tâche en mémorisant la séquence d'actions. Cette
représentation approximative était ensuite réactivée pour produire
le mouvement. Au cours de la phase de production, la performance
était de nouveau diminuée puisqu'elle résultait d'une seconde
approximation réalisée sur la représentation réactivée. Le pattern de résultats, à savoir une diminution
de la performance entre phase d'observation et phase de production,
obtenu tant dans les expériences auprès de sujets humains que dans
les simulations résulterait donc de la succession non additive des
approximations de la tâche au cours des phases d'apprentissage. Le
modèle OLEANNet que nous avons implémenté, consistant en une
architecture, un fonctionnement et des règles d'apprentissage,
spécifiquement élaboré pour l'acquisition d'une habileté motrice
semble probant pour répliquer le phénomène d'apprentissage par
observation de ce type de tâche, cependant nous pouvons nous demandé
s'il conserve pour autant les capacités inhérentes au modèle
connexioniste, telle que la généralisation que nous allons tester
dans la simulation suivante. de résultats, à savoir une diminution
de la performance entre phase d'observation et phase de production,
obtenu tant dans les expériences auprès de sujets humains que dans
les simulations résulterait donc de la succession non additive des
approximations de la tâche au cours des phases d'apprentissage. Le
modèle OLEANNet que nous avons implémenté, consistant en une
architecture, un fonctionnement et des règles d'apprentissage,
spécifiquement élaboré pour l'acquisition d'une habileté motrice
semble probant pour répliquer le phénomène d'apprentissage par
observation de ce type de tâche, cependant nous pouvons nous demandé
s'il conserve pour autant les capacités inhérentes au modèle
connexioniste, telle que la généralisation que nous allons tester
dans la simulation suivante.
2.6. Simulation 4
L'objectif de cette simulation était de vérifier l'émergence des
capacités de transfert et de généralisation d'OLEANNet à partir de
l'apprentissage d'une tâche simple d'atteinte de cible. De
nombreuses études confirment que l'apprentissage par pratique
physique induit de meilleures performances que l'apprentissage par
observation en test de reproduction (Blandin &amp; Proteau, 2000 ;
Blandin, Lhuisset &amp; Proteau, 1999 ; McCullagh &amp; Little,
1990). En revanche, peu d'entre elles ce sont intéressées à l'étude
des bénéfices en tâche de transfert. Dans une étude de Shea, Wright,
David, Wulf, et Whitacre (2000), les individus devaient apprendre à
maintenir un curseur sur une ligne droite en pressant les touches
d'un clavier d'ordinateur. Cette tâche était apprise, soit en
pratique physique, soit par simple observation d'un individu
réalisant cette tâche (pas de pratique autre que le test). Ensuite,
les sujets devaient refaire la tâche sur une ligne non droite. Les
résultats de leur première expérience indiquaient que les sujets
apprenant seuls faisaient moins d'erreurs que ceux apprenant par
observation dans la reproduction effective de la tâche, mais que ces
deux groupes ne différaient pas dans la réalisation de la tâche de
transfert. Dans une seconde expérience, Shea L'objectif de cette
simulation était de vérifier l'émergence des capacités de transfert
et de généralisation d'OLEANNet à partir de l'apprentissage d'une
tâche simple d'atteinte de cible. De nombreuses études confirment
que l'apprentissage par pratique physique induit de meilleures
performances que l'apprentissage par observation en test de
reproduction (Blandin &amp; Proteau, 2000 ; Blandin, Lhuisset &amp;
Proteau, 1999 ; McCullagh &amp; Little, 1990). En revanche, peu
d'entre elles ce sont intéressées à l'étude des bénéfices en tâche
de transfert. Dans une étude de Shea, Wright, David, Wulf, et
Whitacre (2000), les individus devaient apprendre à maintenir un
curseur sur une ligne droite en pressant les touches d'un clavier
d'ordinateur. Cette tâche était apprise, soit en pratique physique,
soit par simple observation d'un individu réalisant cette tâche (pas
de pratique autre que le test). Ensuite, les sujets devaient refaire
la tâche sur une ligne non droite. Les résultats de leur première
expérience indiquaient que les sujets apprenant seuls faisaient
moins d'erreurs que ceux apprenant par observation dans la
reproduction effective de la tâche, mais que ces deux groupes ne
différaient pas dans la réalisation de la tâche de transfert. Dans
une seconde expérience, Shea et al. (2000)
ont montré qu'en proposant un apprentissage par observation complet
c'est-à-dire une phase d'acquisition suivie d'une phase de
production, les performances sont améliorées. En effet, en tâche de
transfert les individus apprenant la tâche (ligne droite) par
observation et la pratiquant faisaient moins d'erreurs que ceux
apprenant la tâche seuls. L'explication proposée, par les auteurs,
considère la nature des caractéristiques apprises selon le mode
d'apprentissage auquel l'individu est soumis. Lorsqu'un individu
apprend par pratique physique, il apprendrait les caractéristiques
spécifiques de la tâche, si bien qu'il serait performant en tâche de
transfert si ces caractéristiques sont généralisables et
transférables, alors qu'un individu apprenant par observation
intègrerait les caractéristiques plus générales de résolution de la
tâche si bien qu'il serait plus à même de transférer ses
connaissances. (2000) ont montré qu'en proposant un apprentissage
par observation complet c'est-à-dire une phase d'acquisition suivie
d'une phase de production, les performances sont améliorées. En
effet, en tâche de transfert les individus apprenant la tâche (ligne
droite) par observation et la pratiquant faisaient moins d'erreurs
que ceux apprenant la tâche seuls. L'explication proposée, par les
auteurs, considère la nature des caractéristiques apprises selon le
mode d'apprentissage auquel l'individu est soumis. Lorsqu'un
individu apprend par pratique physique, il apprendrait les
caractéristiques spécifiques de la tâche, si bien qu'il serait
performant en tâche de transfert si ces caractéristiques sont
généralisables et transférables, alors qu'un individu apprenant par
observation intègrerait les caractéristiques plus générales de
résolution de la tâche si bien qu'il serait plus à même de
transférer ses connaissances.
Au vue des capacités de généralisation des modèles connexionistes,
nous pensons qu’OLEANNet est capable d’utiliser les connaissances
acquises pour les adapter efficacement dans un nouvel environnement,
de façon à répliquer la structure des résultats obtenus par Shea Au
vue des capacités de généralisation des modèles connexionistes, nous
pensons qu’OLEANNet est capable d’utiliser les connaissances
acquises pour les adapter efficacement dans un nouvel environnement,
de façon à répliquer la structure des résultats obtenus par Shea et al. (2000). Pour tester cela, les agents
observateurs ayant appris par observation ou par essai-erreur seront
testés sur une tâche de transfert de connaissances. (2000). Pour
tester cela, les agents observateurs ayant appris par observation ou
par essai-erreur seront testés sur une tâche de transfert de
connaissances.
Méthode
Population
Pour réaliser cette simulation, nous avons utilisé les neuf agents
observateurs de la simulation 2 ayant appris à partir de la
démonstration d’une trajectoire illustrative ou peu illustrative de
la règle de l’angle.
Tâche et procédure
La tâche et la procédure suivies pour les agents observateurs, soumis
à l’apprentissage par observation, ayant été présentée en détail
dans la simulation 2, nous n’en ferons qu’un rappel. La tâche
consistait à observer et mémoriser le déplacement d’un agent
démonstrateur proposant soit une trajectoire illustrative soit une
trajectoire peu illustrative de la règle de l’angle, ceci pour 25
itérations d’apprentissage en phase d'acquisition puis 25 itérations
en phase de production. L’apprentissage par essai-erreur était
induit pour les mêmes agents observateurs, notons que cet
apprentissage prenait place sur les matrices de poids de départ
encore non adaptées à la résolution de la tâche. Pour ces agents,
l’apprentissage intervenait uniquement au niveau des sorties
motrices dont la contrainte était fournie par la règle de l’angle.
Cela revenait à proposer aux agents observateurs de produire un
comportement de déplacement, du point départ (1,1,1) jusqu’à la
cible (10,10), au niveau des sorties motrices et d’utiliser les
actions fournies par la règle de l’angle pour contrainte.
L’apprentissage résulte de la rétropropagation de l’erreur évaluée
entre action proposée en sortie motrice et action fournie par la
règle à mesure de leur déplacement jusqu’à la cible. Au terme des 25
itérations d’apprentissage autorisées, les agents devraient être en
mesure d’émettre un comportement de déplacement leur permettant
d’atteindre la cible.
Une fois que les agents observateurs ont appris par observation et
par essai-erreur, ils ont été placés dans l’environnement et testés
quant à leur capacité à atteindre la cible depuis leur point de
départ en (1,1,1). Ils étaient ensuite placés dans un environnement
contenant plusieurs obstacles. Bien que l’illustration présentée
graphique 11 de l’environnement soit différente des précédentes, il
s’agit toujours du même espace en deux dimensions où certaines
positions ont été inhibées. La tâche consistait alors pour les
agents observateurs à atteindre la cible en évitant les obstacles au
travers et sur lesquels ils ne pouvaient passer. Cette tâche
constituait bien une tâche de transfert puisqu’elle faisait appel
aux mêmes connaissances, il s'agissait de se déplacer pour atteindre
la même cible dans un environnement complexifié.
Graphique 11 : Illustration graphique de l’environnement
contenant les obstacles (en noir), la position de départ (d)
et la cible (c)
Afin d’évaluer la performance des agents observateurs, le critère de
comparaison utilisé correspondait au nombre d’actions réalisées par
chacun d’eux pour atteindre la cible depuis leur position de départ.
Résultats
En premier lieu, la simulation du déplacement, en environnement vide
d'obstacle, des agents observateurs ayant appris selon une
démonstration illustrative, peu illustrative ou par essai-erreur
indique que tous les agents atteignent la cible depuis la position
de départ.
Néanmoins, en tâche de transfert le taux de réussite global est de
96.29 % (un seul agent ne réussit pas à atteindre la cible depuis la
position de départNéanmoins, en tâche de transfert le taux de
réussite global est de 96.29 % (un seul agent ne réussit pas à
atteindre la cible depuis la position de départ[21]). Pour déterminer la performance des agents, dont un
exemple d’illustration est proposé graphique 12, une analyse est
réalisée sur le nombre d'actions effectuées pour atteindre la cible.
Plus le nombre d’actions est faible plus la capacité d’adaptation
des connaissances antérieurement acquises est importante. L'analyse
de variance indique un effet du type d'apprentissage, ). Pour
déterminer la performance des agents, dont un exemple d’illustration
est proposé graphique 12, une analyse est réalisée sur le nombre
d'actions effectuées pour atteindre la cible. Plus le nombre
d’actions est faible plus la capacité d’adaptation des connaissances
antérieurement acquises est importante. L'analyse de variance
indique un effet du type d'apprentissage, F(2,21) = 68.67, (2,21) = 68.67, p&lt;.01. Les agents observateurs de la trajectoire
illustrative produisent 33.9 actions, ceux ayant appris seuls en
produisent 31.9, et ceux ayant appris à partir de la trajectoire peu
illustrative proposent 28.8 actions pour atteindre la cible. Plus
spécifiquement, les agents observateurs de la trajectoire
illustrative réalisent autant de pas (&lt;.01. Les agents
observateurs de la trajectoire illustrative produisent 33.9 actions,
ceux ayant appris seuls en produisent 31.9, et ceux ayant appris à
partir de la trajectoire peu illustrative proposent 28.8 actions
pour atteindre la cible. Plus spécifiquement, les agents
observateurs de la trajectoire illustrative réalisent autant de pas
(M = 34) que ceux ayant appris seul (34)
que ceux ayant appris seul (M = 32), mais
plus de pas que ceux ayant appris à partir de l’observation d’une
trajectoire peu illustrative de la règle ( 32), mais plus de pas que
ceux ayant appris à partir de l’observation d’une trajectoire peu
illustrative de la règle (M = 28,8), 28,8),
F(1,21) = 14.74, (1,21) = 14.74, p&lt;.01. &lt;.01.
Graphique 12 : Exemples de trajectoires (en gris)
réalisées par un agent ayant appris à partir d’une
démonstration illustrative (Graphique de gauche) et un agent
ayant appris à partir d’une trajectoire peu illustrative
(graphique de droite) dans l’environnement contenant les
obstacles de la position de départ (d) jusqu’à la cible
(c)
Discussion
Les résultats obtenus en tâche de transfert vont dans le sens de ceux
obtenus par Shea Les résultats obtenus en tâche de transfert vont
dans le sens de ceux obtenus par Shea et al.
(2000). Ainsi, les agents observateurs ayant appris à partir d'une
trajectoire illustrative obtiennent des performances équivalentes à
celles de ceux ayant appris seuls. Cependant, ces groupes émettent
plus d’actions que les agents ayant appris à partir d’une
trajectoire peu illustrative. Il semble que ces derniers sont plus à
même de ré-utiliser leurs connaissances pour résoudre la tâche de
transfert. Notre explication de ce résultat repose sur les
caractéristiques de la représentation distribuée construite pendant
l’apprentissage. Ainsi, l'approximation de la tâche réalisée à
partir de l'observation d'une démonstration illustrative ou par
essai-erreur induit la construction d'une représentation complexe au
niveau informationnel contrairement à celle provenant de
l’observation de la trajectoire peu illustrative. Cette complexité
résulte de l'approximation successive des actions de l’agent
démonstrateur, puis des actions guidant le comportement en
production. (2000). Ainsi, les agents observateurs ayant appris à
partir d'une trajectoire illustrative obtiennent des performances
équivalentes à celles de ceux ayant appris seuls. Cependant, ces
groupes émettent plus d’actions que les agents ayant appris à partir
d’une trajectoire peu illustrative. Il semble que ces derniers sont
plus à même de ré-utiliser leurs connaissances pour résoudre la
tâche de transfert. Notre explication de ce résultat repose sur les
caractéristiques de la représentation distribuée construite pendant
l’apprentissage. Ainsi, l'approximation de la tâche réalisée à
partir de l'observation d'une démonstration illustrative ou par
essai-erreur induit la construction d'une représentation complexe au
niveau informationnel contrairement à celle provenant de
l’observation de la trajectoire peu illustrative. Cette complexité
résulte de l'approximation successive des actions de l’agent
démonstrateur, puis des actions guidant le comportement en
production.
Plus spécifiquement, lorsque l'agent observateur observe une Plus
spécifiquement, lorsque l'agent observateur observe une démonstration illustrative de la tâche, il
perçoit une trajectoire contenant un grand nombre de changements de
direction. La représentation construite intègre donc la séquence
générale d'actions permettant l'atteinte de la cible, mais intègre
aussi un grand nombre d'actions permettant de changer de direction.
Lors des premières itérations d'apprentissage, l'erreur évaluée
entre la sortie cognitive et les actions émises par l’agent
démonstrateur est importante, et d'autant plus importante que les
changements de direction sont fréquents. L'erreur rétropropagée est
alors élevée. L'adaptation qui en résulte approxime au plus près les
caractéristiques de cette trajectoire particulière. Nous avions
effectivement vu lors de la deuxième simulation que la trajectoire
mémorisée était plus proche de celle observée pour l’observation
d’une démonstration illustrative que pour une démonstration peu
illustrative. Cette représentation étant proche de celle observée,
elle semble moins généralisable. En effet, la tâche avec la présence
d’obstacles ne fait pas appel à une représentation distribuée
construite pour une trajectoire comportant beaucoup de changement de
direction, mais à une représentation induisant une capacité de
généralisation à partir d'un exemplaire appris. L'approximation de
la trajectoire est dans ce cas détaillée, mais manque de souplesse
d'utilisation : elle intègre en particulier les changements de
direction à des situations particulières de l'environnement. de la
tâche, il perçoit une trajectoire contenant un grand nombre de
changements de direction. La représentation construite intègre donc
la séquence générale d'actions permettant l'atteinte de la cible,
mais intègre aussi un grand nombre d'actions permettant de changer
de direction. Lors des premières itérations d'apprentissage,
l'erreur évaluée entre la sortie cognitive et les actions émises par
l’agent démonstrateur est importante, et d'autant plus importante
que les changements de direction sont fréquents. L'erreur
rétropropagée est alors élevée. L'adaptation qui en résulte
approxime au plus près les caractéristiques de cette trajectoire
particulière. Nous avions effectivement vu lors de la deuxième
simulation que la trajectoire mémorisée était plus proche de celle
observée pour l’observation d’une démonstration illustrative que
pour une démonstration peu illustrative. Cette représentation étant
proche de celle observée, elle semble moins généralisable. En effet,
la tâche avec la présence d’obstacles ne fait pas appel à une
représentation distribuée construite pour une trajectoire comportant
beaucoup de changement de direction, mais à une représentation
induisant une capacité de généralisation à partir d'un exemplaire
appris. L'approximation de la trajectoire est dans ce cas détaillée,
mais manque de souplesse d'utilisation : elle intègre en particulier
les changements de direction à des situations particulières de
l'environnement.
Dans le cas d'une Dans le cas d'une démonstration peu
illustrative, l'agent observateur apprend à approximer une
trajectoire qui s'avère moins éloignée de ce qu'il pourrait produire
sur la sortie cognitive. L'erreur évaluée est alors moindre, la
rétropropagation implique donc des changements moins conséquents au
niveau de la représentation en mémoire (matrice de poids). En
intégrant une trajectoire présentant moins de changements de
direction, les agents observateurs améliorent leur performance en
tâche de transfert, si bien qu'ils réussissent tous la tâche. Les
connaissances extraites au cours de l'apprentissage par observation
s'avèrent plus facilement généralisables car elles ne sont pas
spécifiques à la réalisation idéale de la tâche, mais spécifiques à
la tâche de déplacement jusqu’à la cible. Ces connaissances sont
plus générales donc plus facilement transférables car elles sont
plus simples à utiliser ou encore plus décontextualisées : elles
n'impliquent pas l'utilisation de tel changement de direction dans
telles circonstances, mais intègre la possibilité de changer de
direction., l'agent observateur apprend à approximer une trajectoire
qui s'avère moins éloignée de ce qu'il pourrait produire sur la
sortie cognitive. L'erreur évaluée est alors moindre, la
rétropropagation implique donc des changements moins conséquents au
niveau de la représentation en mémoire (matrice de poids). En
intégrant une trajectoire présentant moins de changements de
direction, les agents observateurs améliorent leur performance en
tâche de transfert, si bien qu'ils réussissent tous la tâche. Les
connaissances extraites au cours de l'apprentissage par observation
s'avèrent plus facilement généralisables car elles ne sont pas
spécifiques à la réalisation idéale de la tâche, mais spécifiques à
la tâche de déplacement jusqu’à la cible. Ces connaissances sont
plus générales donc plus facilement transférables car elles sont
plus simples à utiliser ou encore plus décontextualisées : elles
n'impliquent pas l'utilisation de tel changement de direction dans
telles circonstances, mais intègre la possibilité de changer de
direction.
3. Discussion générale
Les simulations réalisées ont montré la possibilité d’implémenter sous
forme de réseaux de neurones écologiques une situation sociale au cours
de laquelle un agent observateur apprenait à réaliser une tâche sur la
base des informations extraites d'une démonstration. Le modèle
connexioniste proposé semble être valide pour répliquer le phénomène
d'apprentissage par observation. La première simulation a permis de
rendre compte de la nécessité des phases d'apprentissage implémentées
pour OLEANNet, à savoir deux phases d’apprentissage –acquisition et
production- mettant en œuvre les processus d’attention, de rétention et
de production (Bandura, 1986). Pendant la phase d’acquisition, la
représentation construite traduit la mémorisation de la trajectoire
observée. Cependant, comme attendu, cette seule phase n’est pas
suffisante à une reproduction correcte puisqu'aucun des agents
observateurs testés n’atteint la cible, et qu’ils ne produisent qu’un
seul type d’action (ce qui représente leur répertoire comportemental de
base). Comme l’ont indiqué Deakin et Proteau (2000), la représentation
construite au cours de l’acquisition ne peut être utilisée comme moteur
du comportement de façon directe. En effet, elle est rendue
fonctionnelle par le biais de la phase de production qui va considérer
la réactivation de la représentation et son utilisation comme guide au
comportement. Ainsi, la phase de production à laquelle est soumise
l’agent observateur permet de rendre la représentation fonctionnelle et
de générer un déplacement efficace de l’agent jusqu’à la cible. Il y a
donc nécessité d’une première phase de construction de la représentation
du déplacement observé, et d'une seconde phase au cours de laquelle
l’observateur réactive cette représentation et l’utilise comme guide de
production et d'ajustement de son comportement. Le fonctionnement
définit pour OLEANNet réplique le déroulement des phases identifiées par
Bandura dans la théorie de l'apprentissage par observation, sans pour
autant qu'une représentation symbolique ne médiatise cet apprentissage.
Les résultats de la deuxième simulation indiquent par ailleurs que notre
modèle n'est pas un simple outil mathématique de résolution de la tâche
puisque les agents observateurs présentent des performances différentes
selon le modèle d'apprentissage auquel ils sont soumis. Ainsi, selon le
type de démonstration observé les agents observateurs présentent des
qualités d'apprentissage différentes, ce qui implique que le modèle
conçu est en mesure de proposer des comportements différenciés. A partir
des résultats de la simulation 3 et pour partie ceux de la simulation 4,
nous observons que les performances obtenues par les agents observateurs
répliquent deux résultats observés dans les recherches sur
l'apprentissage par observation. Les résultats obtenus dans la troisième
simulation montrent une détérioration de la performance entre ce qui est
appris et ce qui est reproduit. Ils répliquent ceux obtenus par Bandura
et Jeffery (1973), qui indiquaient que l’individu testé suite à la phase
de rétention rappelait mieux ce qu’il avait codé, qu’il ne le réalisait
effectivement en phase de production. De même avec OLEANNet, la
représentation construite au cours de la phase d’acquisition est de
meilleure qualité dans l'approximation de la trajectoire observée que ne
l'est la production effective du comportement. Cela implique que
l'élaboration et l'utilisation d'une représentation distribuée renvoient
au même Les résultats de la deuxième simulation indiquent par ailleurs
que notre modèle n'est pas un simple outil mathématique de résolution de
la tâche puisque les agents observateurs présentent des performances
différentes selon le modèle d'apprentissage auquel ils sont soumis.
Ainsi, selon le type de démonstration observé les agents observateurs
présentent des qualités d'apprentissage différentes, ce qui implique que
le modèle conçu est en mesure de proposer des comportements
différenciés. A partir des résultats de la simulation 3 et pour partie
ceux de la simulation 4, nous observons que les performances obtenues
par les agents observateurs répliquent deux résultats observés dans les
recherches sur l'apprentissage par observation. Les résultats obtenus
dans la troisième simulation montrent une détérioration de la
performance entre ce qui est appris et ce qui est reproduit. Ils
répliquent ceux obtenus par Bandura et Jeffery (1973), qui indiquaient
que l’individu testé suite à la phase de rétention rappelait mieux ce
qu’il avait codé, qu’il ne le réalisait effectivement en phase de
production. De même avec OLEANNet, la représentation construite au cours
de la phase d’acquisition est de meilleure qualité dans l'approximation
de la trajectoire observée que ne l'est la production effective du
comportement. Cela implique que l'élaboration et l'utilisation d'une
représentation distribuée renvoient au même pattern de résultats, donc que l'émergence de l'apprentissage par
observation apparaît en dehors du recours aux symboles. de résultats,
donc que l'émergence de l'apprentissage par observation apparaît en
dehors du recours aux symboles.
Les résultats de la dernière simulation montrent qu'au-delà d'une simple
réplication des résultats quant à une tâche de transfert, OLEANNet
exhibe effectivement la capacité à généraliser un comportement appris à
de nouvelles situations. Les résultats obtenus en tâche de transfert
révèlent que les agents observateurs réalisent efficacement la tâche,
cependant, un effet facilitateur de l'observation d'une démonstration
peu illustrative a pu être constaté. Ces résultats vont dans le sens de
ceux obtenus par Shea Les résultats de la dernière simulation montrent
qu'au-delà d'une simple réplication des résultats quant à une tâche de
transfert, OLEANNet exhibe effectivement la capacité à généraliser un
comportement appris à de nouvelles situations. Les résultats obtenus en
tâche de transfert révèlent que les agents observateurs réalisent
efficacement la tâche, cependant, un effet facilitateur de l'observation
d'une démonstration peu illustrative a pu être constaté. Ces résultats
vont dans le sens de ceux obtenus par Shea et al.
(2000) puisque les agents ayant appris à partir d'une démonstration peu
illustrative sont plus à même de transférer ces connaissances sur une
situation similaire que ceux ayant appris seuls et ceux ayant appris par
observation d'une démonstration illustrative. Cela indique que la
représentation construite au cours de l'apprentissage par observation
permet le transfert de ces connaissances sur une situation voisine.
(2000) puisque les agents ayant appris à partir d'une démonstration peu
illustrative sont plus à même de transférer ces connaissances sur une
situation similaire que ceux ayant appris seuls et ceux ayant appris par
observation d'une démonstration illustrative. Cela indique que la
représentation construite au cours de l'apprentissage par observation
permet le transfert de ces connaissances sur une situation voisine.
Au-delà de la validation de l'architecture d'OLEANNet, ces simulations
nous permettent d'envisager des explications aux résultats obtenus.
Ainsi, la dégradation de la performance souvent observée en
expérimentation, mais peu expliquée, peut être envisagée comme le
résultat des approximations successives qui interviennent en phase
d'acquisition puis en phase de production. Ainsi, au cours de
l'apprentissage l'individu réaliserait une première approximation de la
tâche pendant la phase d'acquisition. Cette approximation traduit le
codage qui s'opère sur les informations saillantes du comportement
observé. Ce codage n'implique cependant pas une réalisation efficace en
dehors de la phase de production. De plus, en fonction de
l'illustrativité de la tâche, la représentation construite intègre plus
ou moins d'éléments spécifiques. Plus la trajectoire observée est
illustrative, plus l'apprentissage est contraignant. La représentation
élaborée en observation intègre alors des informations particulières sur
les changements de direction. En revanche, l'observation d'une
trajectoire peu illustrative induit une contrainte d'apprentissage
moindre. La représentation intègre alors des caractéristiques plus
générales d'atteinte de cible. Au cours de la phase de production,
l'individu réalise une seconde approximation à partir de l'approximation
précédente. C'est la raison pour laquelle la réalisation effective de la
tâche est plus éloignée de la démonstration que ne l'est la
représentation construite au cours de l'observation. Ce qui reflète une
effective dégradation de la performance entre rappel et production. En
fonction du type d'apprentissage auquel les agents sont soumis
(observation de trajectoire proche ou éloignée de la diagonale),
l'utilisation de la représentation comme guide de la production va
induire une contrainte plus ou moins exigeante dans l'approximation du
comportement effectif. Cela se traduit en tâche de transfert par une
capacité à généraliser de façon performante les connaissances acquises
lorsque celles-ci sont peu spécifiques à la tâche. Enfin, au-delà d’un
simple apprentissage classique, les simulations rendent compte d’un
effet d’approximation de la trajectoire idéale. En effet, il s’avère que
les agents observateurs sont plus performants dans l’approximation de la
trajectoire idéale après la phase de production qu’ils ne le sont dans
l’approximation de la trajectoire observée. Ces résultats vont dans le
sens de ceux obtenus par Blandin Au-delà de la validation de
l'architecture d'OLEANNet, ces simulations nous permettent d'envisager
des explications aux résultats obtenus. Ainsi, la dégradation de la
performance souvent observée en expérimentation, mais peu expliquée,
peut être envisagée comme le résultat des approximations successives qui
interviennent en phase d'acquisition puis en phase de production. Ainsi,
au cours de l'apprentissage l'individu réaliserait une première
approximation de la tâche pendant la phase d'acquisition. Cette
approximation traduit le codage qui s'opère sur les informations
saillantes du comportement observé. Ce codage n'implique cependant pas
une réalisation efficace en dehors de la phase de production. De plus,
en fonction de l'illustrativité de la tâche, la représentation
construite intègre plus ou moins d'éléments spécifiques. Plus la
trajectoire observée est illustrative, plus l'apprentissage est
contraignant. La représentation élaborée en observation intègre alors
des informations particulières sur les changements de direction. En
revanche, l'observation d'une trajectoire peu illustrative induit une
contrainte d'apprentissage moindre. La représentation intègre alors des
caractéristiques plus générales d'atteinte de cible. Au cours de la
phase de production, l'individu réalise une seconde approximation à
partir de l'approximation précédente. C'est la raison pour laquelle la
réalisation effective de la tâche est plus éloignée de la démonstration
que ne l'est la représentation construite au cours de l'observation. Ce
qui reflète une effective dégradation de la performance entre rappel et
production. En fonction du type d'apprentissage auquel les agents sont
soumis (observation de trajectoire proche ou éloignée de la diagonale),
l'utilisation de la représentation comme guide de la production va
induire une contrainte plus ou moins exigeante dans l'approximation du
comportement effectif. Cela se traduit en tâche de transfert par une
capacité à généraliser de façon performante les connaissances acquises
lorsque celles-ci sont peu spécifiques à la tâche. Enfin, au-delà d’un
simple apprentissage classique, les simulations rendent compte d’un
effet d’approximation de la trajectoire idéale. En effet, il s’avère que
les agents observateurs sont plus performants dans l’approximation de la
trajectoire idéale après la phase de production qu’ils ne le sont dans
l’approximation de la trajectoire observée. Ces résultats vont dans le
sens de ceux obtenus par Blandin et al. (1999),
et montrent que l'apprentissage par observation permet non seulement la
reproduction d'un comportement mais permet l'apprentissage de la règle
sous-jacente à ce comportement. (1999), et montrent que l'apprentissage
par observation permet non seulement la reproduction d'un comportement
mais permet l'apprentissage de la règle sous-jacente à ce comportement.
Le simulations conduites dans ce chapitre nous amènent à penser
qu’OLEANNet était un modèle probant de l’apprentissage par observation
tant au niveau de son fonctionnement que de sa capacité à répliquer des
résultats classiques. De plus, OLEANNet nous a permis de proposer des
explications complémentaires de phénomènes constatés lors de
l’apprentissage par observation d’une habileté motrice. Nous avions
proposé qu’au-delà de ces critères, OLEANNet serait en mesure de
proposer des prédictions sur le comportement des sujets humains, nous
proposons dans le chapitre suivant de tester l’adéquation de ces
prédictions aux données recueillies auprès de sujets humains dans le
cadre d’une tâche équivalente.
Chapitre 2 : Confrontation des prédictions d’OLEANNet aux données
recueillies auprès des sujets humains
La confrontation des prédictions d’OLEANNet aux données humaines nécessite de
concevoir, pour la passation avec les sujets humains, une tâche équivalente
à celle utilisée pour les simulations précédentes. La tâche des sujets
consiste à observer une démonstration de l’utilisation d’un dispositif
reflétant une séquence d’actions (permettant le déplacement d’un pion dans
un espace en deux dimensions), puis de la reproduire. Il convient dans un
premier temps de tester que l'observation améliore la performance par
rapport à un apprentissage par pratique physique uniquement et de déterminer
les conditions minimales pour que cet apprentissage par observation émerge
(pré-test). En effet, Kelly et Burton (2001), les tâches impliquant des
séquences d’actions ne peuvent pas toutes être apprises par observation.
Ceci permet de vérifier que la tâche proposée est bien une tâche
d’apprentissage et que cet apprentissage est amélioré par l’observation
préalable de quelqu’un la réalisant. Nous proposons ensuite trois études
considérant des aspects particuliers de l'apprentissage par observation.
Chaque étude se décompose en une simulation et une expérience. Nous
présenterons dans la partie simulation les résultats et les prédictions
d’OLEANNet, puis dans la partie expérience la confrontation systématique des
prédictions obtenues aux données recueillies chez les sujets humains pour
les mêmes conditions expérimentales. La première étude, inspirée des travaux
de Deakin et Proteau (2002), a pour objectif de déterminer l'influence du
programme d'acquisition (variation du nombre d'observations et de pratiques)
et de deux séquences d'actions (deux démonstrations de déplacement du pion)
sur la performance en reproduction. Dans la deuxième étude, nous examinerons
plus précisément l'évolution de l'apprentissage en fonction des conditions
d'observation en neutralisant certaines des limites relevées dans la
première étude. En réponse aux problèmes de détermination des facteurs
rendant la représentation cognitive fonctionnelle, nous essayerons
d'identifier si l'observation et/ou la pratique sont à la base de
l'émergence de la fonctionnalité de la représentation. Peu d'études, à notre
connaissance, rendent compte de l'effet de la représentativité de la
séquence observée sur la performance, nous proposons donc dans une troisième
étude de déterminer l'influence spécifique de la séquence observée sur la
performance en reproduction.
1. Pré-test et pilotage de la tâche proposée aux sujets humains
L'objectif de ce pré-test était de tester la tâche créée pour les sujets
humains. Nous devions pour cela vérifier que la tâche proposée pouvait
être apprise par observation, et nous nous attendions à ce que les
sujets réussissent mieux la tâche lorsqu’ils sont soumis à un
apprentissage par observation que lorsqu’ils apprennent seuls. Ensuite,
ce pré-test permettait de déterminer les conditions minimales requises
pour que l’apprentissage par observation soit efficace.
Méthode
Participants
Cinquante six étudiants de première année de Psychologie à l'Université
de Savoie ont participé volontairement à cette expérience. Ils étaient
tous droitiers et aucun ne présentaient de trouble visuel.
Matériel
Les sujets étaient placés face à un ordinateur portable (iBook) auquel
était reliée une souris externe. Comme indiqué dans la figure 14,
l'écran présentait un dispositif programmé sur Hypercard. Ce dispositif
était constitué de deux compteurs sous lesquels quatre flèches orientées
étaient disposées en étoile. Les compteurs présentaient des valeurs
calculées automatiquement à chaque action de la souris sur l'une des
flèches.
Le dispositif permettait de déplacer fictivement un pion Le dispositif
permettait de déplacer fictivement un pion orienté dans un espace
orthonormé. La flèche du haut permettait de déplacer le pion d'une unité
positive (avance) et la flèche du bas de déplacer le pion d'une unité
négative (recule). La flèche de droite permettait de faire pivoter le
pion d'un quart de tour à droite et la flèche de gauche de faire pivoter
le pion d'un quart de tour à gauche dans un espace orthonormé. La flèche
du haut permettait de déplacer le pion d'une unité positive (avance) et
la flèche du bas de déplacer le pion d'une unité négative (recule). La
flèche de droite permettait de faire pivoter le pion d'un quart de tour
à droite et la flèche de gauche de faire pivoter le pion d'un quart de
tour à gauche[22]. Les sujets ne pouvaient
qu’observer le dispositif présenté figure 14 (page suivante), sans
savoir que celui-ci ne faisait que refléter des informations concernant
le déplacement d’un pion dans un espace à deux dimensions. . Les sujets
ne pouvaient qu’observer le dispositif présenté figure 14 (page
suivante), sans savoir que celui-ci ne faisait que refléter des
informations concernant le déplacement d’un pion dans un espace à deux
dimensions.
Figure 14 : Représentation du dispositif présenté à l’écran et
observé par les sujets
Un algorithme calculait en temps réel les valeurs de chacun des
compteurs. La première valeur (compteur de gauche) représentait la
distance euclidienne entre le pion orienté et la cible à atteindre
(point de référence) ; la seconde (compteur de droite) indiquait l'angle
entre le pion orienté et la cible. A chacune des actions de la souris
sur l'une des flèches, ces valeurs étaient mises automatiquement à jour.
Elles étaient arrondies à l'unité supérieure pour les valeurs
supérieures à 0.5 et à l'unité inférieure pour les valeurs inférieures à
0.5 afin de ne pas surcharger la quantité d’informations présentées sur
chacun des compteurs. Les éléments nécessaires au calcul de la distance
et de l’angle sont présentés sur la figure 15.
Figure 15 : Positionnement du pion au départ et de la cible
pour le calcul des valeurs des compteurs à chaque action de
souris sur les flèches.
Tâche
Les sujets étaient testés individuellement et affectés aléatoirement à
l'une des 2 conditions expérimentales d'apprentissage (seul vs par
observation). La tâche des sujets consistait à obtenir des valeurs de
compteurs égales à zéro en cliquant sur les flèches soit en utilisant
seul le dispositif, ce qui revenait à un apprentissage de la tâche par
essai-erreur (condition seul) soit suite à l’observation de la
réalisation de la tâche par l’expérimentateur (condition d’apprentissage
par observation). Quelle que soit la condition expérimentale, le point
de départ était défini par des valeurs de 23 pour la distance (compteur
gauche) et 45 pour l'angle (compteur droit).
Les conditions expérimentales étaient rendues équivalentes quant au
nombre d'essais total d'apprentissage. Chaque sujet de la condition seul
devait utiliser huit fois le dispositif. Les sujets de la condition
observation observaient quatre fois la démonstration puis réalisaient
quatre essais de manipulation du dispositif (nous reviendrons sur le
choix du nombre d’essais dans le paragraphe pilotage p.144).
Description[23] de la démonstration observée
en condition d'apprentissage par observation..
La démonstration de l’utilisation du dispositifLa démonstration de
l’utilisation du dispositif[24] proposée par
l’expérimentateur reflétait le déplacement du pion d’un point de départ
ayant pour coordonnées (1,1) jusqu'à un point cible ayant pour
coordonnées (17,17). Ceci se traduisait au niveau des compteurs par des
valeurs de 23 et 45 au départ, et des valeurs de 0 et 0 au point cible.
Cette trajectoire, présentée graphique 13 (page suivante), contenait au
total 41 actions réparties en 31 actions avance, 5 actions gauche et 5
actions droite. Cette trajectoire était une illustration de
l’utilisation de la règle de l’angle utilisée en simulation. Cependant,
les sujets n’avaient pas de support visuel de la trajectoire, il ne la
voyait pas en tant que telle. Dès lors, il ne pouvait accéder à la règle
qu’au travers des variations des valeurs de compteurs lors de
l’utilisation du dispositif par l’expérimentateur. proposée par
l’expérimentateur reflétait le déplacement du pion d’un point de départ
ayant pour coordonnées (1,1) jusqu'à un point cible ayant pour
coordonnées (17,17). Ceci se traduisait au niveau des compteurs par des
valeurs de 23 et 45 au départ, et des valeurs de 0 et 0 au point cible.
Cette trajectoire, présentée graphique 13 (page suivante), contenait au
total 41 actions réparties en 31 actions avance, 5 actions gauche et 5
actions droite. Cette trajectoire était une illustration de
l’utilisation de la règle de l’angle utilisée en simulation. Cependant,
les sujets n’avaient pas de support visuel de la trajectoire, il ne la
voyait pas en tant que telle. Dès lors, il ne pouvait accéder à la règle
qu’au travers des variations des valeurs de compteurs lors de
l’utilisation du dispositif par l’expérimentateur.
Graphique 13 : Graphique illustrant la trajectoire
représentative du déplacement du pion orienté en fonction des
actions réalisées au cours de la démonstration.
Procédure
La même présentation du dispositif a été proposée à tous les sujets. Il
leur a été demandé d'imaginer que le dispositif (compteur et flèche)
était un environnement virtuel dans lequel il était possible de se
déplacer à l'aide des flèches (pointées avec le curseur de la souris).
Il leur était indiqué que les seules informations dont ils disposaient
étaient les deux compteurs (pointés avec le curseur de la souris) dont
les valeurs variaient à chaque action de souris. Une illustration de la
variation de ces valeurs a été proposée au sujet par une action de
souris sur chacune des quatre flèches dans le sens des aiguilles d'une
montre. Aucun des sujets n’était donc familiarisé par une pratique
physique personnelle de la tâche.
Condition d’apprentissage par essai-erreur
Il était proposé aux sujets d'essayer d'atteindre la cible définie par la
valeur zéro pour chacun des compteurs à partir de la position définie
par 23 (compteur gauche) et 45 (compteur droit), en actionnant les
flèches. Il leur était précisé qu'ils auraient la possibilité de
réaliser plusieurs essais et que la fin de chacun des essais leur serait
indiquée à mesure.
Condition d’apprentissage par observation
L’apprentissage par observation se déroulait selon les phases
d’acquisition et de production. Pour la phase d’acquisition, il était
demandé aux sujets d'observer attentivement une démonstration de la
façon de se comporter dans cet environnement pour atteindre une cible
particulière (définie par les valeurs 0,0) à partir d'une position de
départ fixe (définie par 23,45). Il n’était pas précisé aux sujets où
porter leur attention. Le coût cognitif était donc élevé puisqu’ils
devaient porter conjointement leur attention sur les variations des
compteurs et sur les actions de la souris sur les flèches. Il leur était
précisé qu'ils verraient plusieurs fois cette démonstration et qu’ils
devraient ensuite faire de même plusieurs fois. Cette consigne a été
élaborée de façon à obliger le sujet à observer afin de reproduire
ultérieurement la séquence d’actions, puisque sans précision de la
reproduction ultérieure, ce ne sont pas les mêmes processus mis en jeu
(Decety L’apprentissage par observation se déroulait selon les phases
d’acquisition et de production. Pour la phase d’acquisition, il était
demandé aux sujets d'observer attentivement une démonstration de la
façon de se comporter dans cet environnement pour atteindre une cible
particulière (définie par les valeurs 0,0) à partir d'une position de
départ fixe (définie par 23,45). Il n’était pas précisé aux sujets où
porter leur attention. Le coût cognitif était donc élevé puisqu’ils
devaient porter conjointement leur attention sur les variations des
compteurs et sur les actions de la souris sur les flèches. Il leur était
précisé qu'ils verraient plusieurs fois cette démonstration et qu’ils
devraient ensuite faire de même plusieurs fois. Cette consigne a été
élaborée de façon à obliger le sujet à observer afin de reproduire
ultérieurement la séquence d’actions, puisque sans précision de la
reproduction ultérieure, ce ne sont pas les mêmes processus mis en jeu
(Decety et al., 1997). Pour la phase de
production, les sujets étaient ensuite invités à reproduire la séquence
observée en utilisant la souris. Il leur était indiqué qu'ils
disposeraient de plusieurs essais et que la fin de chaque essai leur
serait indiquée au fur et à mesure., 1997). Pour la phase de production,
les sujets étaient ensuite invités à reproduire la séquence observée en
utilisant la souris. Il leur était indiqué qu'ils disposeraient de
plusieurs essais et que la fin de chaque essai leur serait indiquée au
fur et à mesure.
Etant donné l'objectif de ce pré-test, nous testerons l'efficacité de
l'apprentissage par observation dans la condition la plus restrictive de
quatre observations et quatre reproductions déterminées lors du pilotage
de la tâche que nous allons maintenant exposer.
Pilotage
L'objectif du pilotage était de déterminer les conditions minimales
requises pour que les sujets apprennent la tâche par observation. Cela
permettait de déterminer le nombre d'observation maximal auquel les
sujets pouvaient être soumis avant d'accéder à un apprentissage «par
cœur» de la démonstration proposée. Ce pilotage a été conduit auprès de
dix sujets. Nous leur avons proposé un apprentissage par observation
selon la procédure précédemment expliquée (16 observations de la
démonstration et 16 reproductions de la séquence observée). Suite à
cela, nous avons demandé aux sujets d’évaluer combien d'observations au
minimum ils estimaient nécessaires pour reproduire la séquence et
d’indiquer le nombre maximum d'observations qui leur semblait nécessaire
pour apprendre la séquence et être capable de la décrire verbalement. Ce
pilotage, nous a permis d'identifier qu'un minimum de 4 observations et
un maximum de 8 observations semblait nécessaires pour que les sujets
s'estiment en mesure de verbaliser la séquence. Nous choisissons de
considérer qu’un minimum de quatre observations et un maximum de sept
observations de la démonstration seront utilisés lors de l’apprentissage
par observation.
Mesure
Afin de vérifier que cette tâche pouvait être apprise par observation, la
variable dépendante retenue était la distance minimale de passage de la
trajectoire réalisée par le sujet par rapport à la cible. Elle était
évaluée par la distance euclidienne entre le point de passage le plus
proche de la cible et le point cible. Le choix de cet indicateur au
dépend d’un indicateur de réussite dichotomique de type oui/non
permettait de quantifier de façon plus précise les effets des conditions
mises en jeu dans l’expérience. En effet, même si les sujets
n’atteignaient pas la cible, cette distance permettait d’évaluer la
façon dont était influencée la manipulation du dispositif par les
conditions d’apprentissage. Plus la distance était faible plus les
sujets approchaient de la cible, donc plus l’apprentissage était
efficace. Cet indicateur était relevé sur les quatre essais communs de
manipulation du dispositif dits essais de pratique, c'est-à-dire les
quatre derniers essais en condition seul et les quatre essais de
production en condition d'apprentissage par observation. Pour chaque
essai, les sujets étaient autorisés à produire quarante cinq actions de
souris.
Résultats
Les données recueillies sur les quatre essais de pratique sont soumises à
une analyse de variance selon un plan 2 (condition d'apprentissage) * 4
(essais de pratique), intégrant une mesure répétée sur ce dernier
facteur.
L'analyse canonique indique un effet de la condition d'apprentissage sur
la distance de passage de la trajectoire réalisée par les sujets,
L'analyse canonique indique un effet de la condition d'apprentissage sur
la distance de passage de la trajectoire réalisée par les sujets, F(1,27) = 10.46, (1,27) = 10.46, p&lt;.01. La trajectoire réalisée par les sujets
ayant appris la tâche par observation passe plus près du point cible
(&lt;.01. La trajectoire réalisée par les sujets ayant appris la tâche
par observation passe plus près du point cible (M =
5.44) que celle proposée par les sujets ayant appris la tâche seul
(5.44) que celle proposée par les sujets ayant appris la tâche seul (M = 13.80). Comme indiqué dans le tableau 4, la
distance moyenne de passage n'est pas influencée par la pratique,
13.80). Comme indiqué dans le tableau 4, la distance moyenne de passage
n'est pas influencée par la pratique, F(3,81) =
2.09, NS. De plus, la condition d'apprentissage n'influence pas les
essais de pratique, puisque aucun effet d'interaction entre ces deux
variables n'apparaît, (3,81) = 2.09, NS. De plus, la condition
d'apprentissage n'influence pas les essais de pratique, puisque aucun
effet d'interaction entre ces deux variables n'apparaît, F(3,81) = .71, NS.(3,81) = .71, NS.
Tableau 4 : Distance moyenne de passage
pour chaque essai selon les conditions d'apprentissage
Note : les moyennes qui ne partagent pas les
mêmes indices diffèrent au moins à p&lt;.05
Discussion
Ce pré-test avait pour objectif de vérifier que la tâche conçue
permettait de mettre en évidence une amélioration de la performance
lorsque les sujets étaient soumis à une phase d’acquisition préalable à
la production effective de la tâche. Les résultats obtenus vont en ce
sens, le point de passage de la trajectoire est plus proche de la cible
pour les sujets ayant appris par observation par rapport à ceux ayant
appris seul. La performance est donc améliorée par l'observation
préalable de l’utilisation du dispositif. Nous avons pris soin de ne
donner aux sujets aucun support visuel de la trajectoire, il ne pouvait
donc pas construire une représentation imagée de celle-ci. Malgré cela,
ils apprennent à produire un comportement approchant celui observé : ils
construisent donc une représentation efficace de l’utilisation du
dispositif. De plus, les sujets sont incapables de verbaliser la
séquence ; c’est-à-dire qu’aucun n’est en mesure de la rappeler
verbalement ni d’en expliquer le fonctionnement. Les sujets semblent
avoir appris de façon implicite à manipuler le dispositif conduisant à
intégrer la règle de l’angle. Il semble que l’amélioration de la
réalisation de la tâche est sous-tendue par la possibilité de créer une
représentation, non symbolique, de la démonstration au cours de la phase
d’acquisition et d’utiliser cette représentation comme guide du
comportement au cours de la phase de production. La tâche créée, malgré
le coût attentionnel qu’elle induit, peut donc être apprise par
observation. Par ailleurs, elle est non verbalisable ce qui implique un
apprentissage implicite de la règle de l’angle. Cela nous conduit à
considérer que la tâche conçue peut être utilisée comme base de
confrontation des résultats obtenus par les sujets à ceux prédits par
OLEANNet.
2. Etude 1
La littérature sur l’acquisition des habiletés motrices fournit de
nombreuses données sur l’influence des phases de l’apprentissage par
observation sur la performance, nous souhaitons utiliser ce cadre pour
tester notre modèle. L'un des résultats récurrent indique que la
performance est influencée par la répartition des essais proposés en
phase d’acquisition et ceux proposés en phase de production. Ainsi,
Deakin et Proteau (2002) ont mis en évidence que l’apprentissage par
observation n’était efficace que si le sujet avait la possibilité de
pratiquer suffisamment de fois la tâche. Dans cette expérience, les
sujets devaient compléter un puzzle informatique, en déplaçant des
boîtes dans un espace fermé de type damier dont certaines cases étaient
interdites afin de les faire entrer dans un espace de destination. Tous
les sujets disposaient du même nombre d’essais total, seule la
répartition des essais d’observation et de pratique étaient manipulée.
La première condition impliquait 100% des essais en pratique : les
sujets réalisaient la tâche seul. Dans la deuxième condition, les sujets
observaient pour 50% des essais la réalisation de la tâche et la
pratiquaient pendant 50% des essais. Dans la dernière condition, 75% des
essais étaient destinés à l’observation et les 25% restants à la
pratique. Les résultats indiquaient que le taux de réussite à la
complétion du puzzle était plus important pour les conditions 1 et 2 que
celui de la condition 3 (impliquant une majorité d’essais
d’observations). Selon Deakin et Proteau (2002), les individus ne
peuvent bénéficier de l’apprentissage par observation qu’à partir du
moment où ils ont la possibilité de confronter les connaissances
mémorisées en phase d’acquisition suffisamment de fois à la pratique
personnelle de cette activité. Selon ces auteurs, la performance est
influencée par la quantité de pratique qui permet de rendre la
représentation construite en phase d’acquisition fonctionnelle,
c’est-à-dire utilisable efficacement pour guider le comportement en
phase de production. Par ailleurs, Carroll et Bandura (1990) ont montré,
pour l’apprentissage par observation d’une séquence de gestes du bras,
que plus l’individu voyait la démonstration, plus la représentation
construite était adéquate, et que de là dépendait la performance. En
effet, la performance des sujets en reconnaissance des gestes observés
sur des photos augmentait avec la quantité d’observations autorisée.
D’après ces deux résultats, il semble difficile de déterminer si la
fonctionnalité de la représentation dépend d’une quantité d’observation
ou d’une quantité de pratique. De plus, nous avons constaté que la
procédure expérimentale utilisée par Deakin et Proteau (2002)
intercalait les phases de production avec les phases d’acquisition : les
sujets observaient et pratiquaient la tâche, puis observaient et
pratiquaient de nouveau. Il s’avère dès lors difficile de déterminer si
la performance est influencée par la pratique ou si elle est influencée
par l’observation. Selon nous, l’étude de l’influence de chacune des
phases ne peut être mise en évidence qu’en dissociant les essais
d’observation et de pratique tout en maintenant constant le nombre
d’essai total. Pour cela, nous avons testé l’influence de chacune des
phases en proposant aux sujets la totalité des essais d’observation en
phase d’acquisition avant de pratiquer la totalité des essais restants
en phase de production. Par ailleurs, les simulations du chapitre
précédent nous ont conduit à considérer le type de démonstration observé
comme influençant la performance. Nous avons donc intégré cette
variable. Les résultats de la simulation 2 (p. 112) indiquaient que
l’influence de la démonstration n’était manifeste qu’à un niveau
d’évaluation spécifique de la performance se traduisant par une
amélioration de la performance pour une démonstration peu illustrative
de la règle.
Dans un premier temps, nous avons conduit une simulation intégrant la
répartition des essais entre phase d’acquisition et phase de production
et le type de démonstration observé, OLEANNet devrait nous fournir des
prédictions sur l’influence de chacune de ces variables sur la
performance. L’expérience qui a suivi permettait la confrontation
systématique des données des sujets, pour des conditions expérimentales
équivalentes, aux prédictions d’OLEANNet.
2.1. Simulation
L'objectif de cette simulation était de produire un ensemble de
données permettant de prédire les résultats qu'obtiendraient les
sujets pour des programmes d'apprentissage par observation
manipulant la répartition d'observation et de pratique ainsi que le
type de démonstration observé. Nous ne posons aucune hypothèse
spécifique quant aux résultats d’OLEANNet puisque nous souhaitons
les utiliser en terme de prédictions, mais nous nous attendons à un
effet du programme d’apprentissage et de la démonstration observée
sur la performance.
Méthode
Participants
Au total cent vingt six agents observateurs ont été soumis aux phases
d'apprentissage par observation. Ces agents observateurs
correspondaient à vingt et un réseaux de neurones de type OLEANNet
dont les matrices de poids de départ étaient tirées aléatoirement.
Comme explicité au cours de la validation d’OLEANNet (cf. simulation
2, p. 112), le tirage aléatoire des matrices de poids de départ
permettait de générer des agents dont les répertoires
comportementaux de base étaient différents et de les utiliser dans
chacune des conditions expérimentales sans qu’elles ne s’affectent
mutuellement.
Tâche et procédure
Avant propos
Lorsque les agents observateurs sont soumis à l’apprentissage par
observation, il s’agit toujours de celui défini pour OLEANNet dans
le chapitre précédent. A savoir, qu’il est régi par les phases
identifiées comme nécessaires à l'acquisition d'un nouveau
comportement. La première phase dite phase d'acquisition consiste
pour les agents à observer et mémoriser le comportement émis par
l'agent démonstrateur. La seconde dite phase de production consiste
à reproduire ce comportement en utilisant la représentation
distribuée construite pendant la première phase comme guide
d'ajustement du comportement émis. Suite à ces deux phases, les
agents observateurs sont testés quant à leur capacité à reproduire
le comportement observé. Pour les agents démonstrateurs, nous
réutilisons ceux créés pour les simulations du chapitre précédent,
nous ne détaillerons donc pas les conditions de leur apprentissage.
La tâche des agents consistait à apprendre par observation l’une des
trajectoires permettant d’atteindre une cible selon des programmes
d’apprentissage manipulant la répartition des quantités
d’observations et de pratiques. Pour cela, nous avons utilisé deux
démonstrations et trois types de programmes dont les détails
suivent.
Trajectoires utilisées pour les démonstrations
Les agents observateurs ont été soumis à l'apprentissage par
observation du déplacement d’un point de départ jusqu'à une cible
selon deux trajectoires différentes. La tâche des agents
observateurs consistait en 25 observations de la démonstration de la
trajectoire (phase d’acquisition) puis en 25 reproductions (phase de
production). Deux agents démonstrateurs ont été utilisés présentant
deux trajectoires possibles pour atteindre une cible placée en
(10,10) depuis une position de départ (1,1). La première, peu
illustrative de la règle de l’angle, présentée sur le graphique 14,
contenait 6 changements de direction et 18 actions avance
(démonstration 1) soit un total de 24 actions. La seconde,
illustrative de la règle proposait 27 actions réparties en 9
changements de direction et 18 actions avance (démonstration 2 ;
illustrée graphique 15, page suivante).
Graphique 14 : Trajectoire peu illustrative de la règle de
l’angle proposée en démonstration par le second agent
démonstrateur
Graphique 15: Trajectoire illustrative de la règle de
l’angle proposée en démonstration par le premier agent
démonstrateur
Caractéristiques des programmes d'apprentissage appliqués aux agents
observateurs
Les programmes d’apprentissage sont inspirés du paradigme
expérimental utilisé par Deakin et Proteau (2002), répartissant le
pourcentage d’essais en phase d’acquisition et de production (50%
d’observation et 50% de pratique, 75% d’observation et 25% de
pratique, 100% d’observation). Nous avons utilisé comme base de
répartition des essais la condition de 25 itérations en phase
d’acquisition et 25 itérations en phase de production correspondant
à l’émergence d’un apprentissage par observation efficace (déterminé
dans les simulations de validation d’OLEANNet).
Trois programmes d'apprentissage contenant le même nombre d'essais
total, c'est-à-dire cinquante essais, ont été élaborés à partir des
contraintes exposées :
Programme 1 : la répartition des essais était
équilibrée entre observation et pratique, cela
revenait à proposer 25 itérations en phase
d’acquisition et 25 itérations en phase de
production.
Programme 2 : il contenait une majorité
d'observation, la phase d’acquisition contenait 38
itérations et la phase de production en contenait
12.
Programme 3 : il proposait un apprentissage reposant
sur 49 itérations en phase d’acquisition et 1
itération en phase de production.
Résumé du Design expérimental
Tableau 5 : Résumé des conditions
expérimentales croisant type de démonstration et programmes
d'apprentissage
Mesure
Les critères retenus pour évaluer la performance mesurent la réussite
à la tâche et la qualité de la reproduction. Pour réaliser ces
mesures, nous retenons les deux types d’indicateurs décrits
ci-après.
Indicateur de réussite :
- distance euclidienne entre le point de passage de la trajectoire le
plus proche de la cible et le point cible (distance
de
passage). Plus la distance est faible, plus la
trajectoire produite s'approche de la cible. Cette mesure informe
sur ce que nous qualifions de réussite à la
tâche.
Indicateurs de qualité :
- distance euclidienne moyenne entre trajectoire produite et
trajectoire observée (distance). Cette distance
correspond à la moyenne des distances entre chaque point de la
trajectoire réalisée et les points de la trajectoire observée. Plus
la distance moyenne est élevée plus la trajectoire produite
s'éloigne de la trajectoire observée. Cette mesure informe sur la
qualité générale de la trajectoire
produite.
- Similarité chronologique moyenne des actions (similarité). Chaque action proposée à mesure de la
trajectoire produite est comparée à celle proposée en démonstration.
Plus la moyenne obtenue est élevée plus les trajectoires sont
similaires. Cette mesure informe sur la qualité
spécifique de la séquence d'action.
Résultats
Une analyse de variance est réalisée sur les données collectées lors
de la simulation du déplacement des agents suite à l’apprentissage
par observation selon un plan factoriel 2 (type de démonstration) *3
(programme d'apprentissage).
Réussite à la tâche mesurée par la distance de passage
L'analyse des effets principaux indique que le programme
d'apprentissage n'a pas d'effet sur la distance de passage de la
trajectoire produite par rapport au point cible, L'analyse des
effets principaux indique que le programme d'apprentissage n'a pas
d'effet sur la distance de passage de la trajectoire produite par
rapport au point cible, F(2,120) = 1.12, NS,
la réussite à la tâche est équivalente pour les trois programmes
((2,120) = 1.12, NS, la réussite à la tâche est équivalente pour les
trois programmes (M = 1.96, 1.96, M = 2.65 et 2.65 et M
= 3.24 respectivement pour les programmes de 1 à 3). Le type de
démonstration observé induit une distance de passage plus faible
pour la démonstration peu illustrative ( 3.24 respectivement pour
les programmes de 1 à 3). Le type de démonstration observé induit
une distance de passage plus faible pour la démonstration peu
illustrative (M = 1.86) par rapport à la
démonstration illustrative ( 1.86) par rapport à la démonstration
illustrative (M = 3.36), 3.36), F(1,120) = 4.49, (1,120) = 4.49, p&lt;.05. Cependant, nous ne relevons aucun
effet de l’interaction, &lt;.05. Cependant, nous ne relevons aucun
effet de l’interaction, F(2,120) = 1.41,
NS.(2,120) = 1.41, NS.
Qualité générale mesurée par la distance entre les trajectoires
produite et observée
Concernant la qualité générale, l’analyse des effets principaux
indique un effet du programme d’apprentissage sur la distance entre
les trajectoires produite et observée, Concernant la qualité
générale, l’analyse des effets principaux indique un effet du
programme d’apprentissage sur la distance entre les trajectoires
produite et observée, F(2,120) = 3.56,
(2,120) = 3.56, p&lt;.05. La distance moyenne
obtenue augmente avec l'augmentation de la quantité d'observation,
donc avec la diminution de la pratique (&lt;.05. La distance moyenne
obtenue augmente avec l'augmentation de la quantité d'observation,
donc avec la diminution de la pratique (M =
2.13, 2.13, M = 2.60, 2.60, M = 3.91 respectivement pour les programmes
de 1 à 3). Le type de démonstration observé n'influence cependant
pas la distance entre les trajectoires (3.91 respectivement pour les
programmes de 1 à 3). Le type de démonstration observé n'influence
cependant pas la distance entre les trajectoires (Md1 = 2.71 et d1 = 2.71 et Md2 =
3.05), d2 = 3.05), F(1,120) = .37, NS. En
outre, nous n'observons aucun effet d'interaction entre ces
variables, (1,120) = .37, NS. En outre, nous n'observons aucun effet
d'interaction entre ces variables, F(2,120) =
.20, NS. (2,120) = .20, NS.
Qualité spécifique mesurée par la similarité chronologique des
actions
L'analyse de variance réalisée sur les données de similarité moyenne
obtenue auprès des agents ne met en évidence aucun effet principal
ni du programme d'apprentissage (L'analyse de variance réalisée sur
les données de similarité moyenne obtenue auprès des agents ne met
en évidence aucun effet principal ni du programme d'apprentissage
(F(2,120)&lt;1), ni du type de
démonstration ((2,120)&lt;1), ni du type de démonstration (F(1,120)&lt;1) ni d'effet d'interaction entre
ces variables, ((1,120)&lt;1) ni d'effet d'interaction entre ces
variables, (F(2,120) = 2.12, NS). Nous ne
proposons donc aucune prédiction quant aux résultats attendus chez
les sujets humains.(2,120) = 2.12, NS). Nous ne proposons donc
aucune prédiction quant aux résultats attendus chez les sujets
humains.
Prédictions d'OLEANNet
A partir des résultats obtenus avec OLEANNet, nous pouvons émettre un
ensemble d'hypothèses concernant les effets attendus auprès des
sujets humains dans l'expérience qui suit. Ainsi, nous posons
l'hypothèse selon laquelle le type de démonstration observé
influencerait la réussite à la tâche et que l'effet du programme
d'apprentissage se manifesterait au niveau de la qualité générale de
la trajectoire produite. Plus spécifiquement, il semble que
l’observation d’une démonstration peu illustrative contribue à un
meilleur apprentissage qu’une démonstration illustrative. Cela
devrait se traduire chez les sujets par une distance de passage (de
la trajectoire produite par rapport à la cible) plus faible lorsque
celle-ci fait suite à une démonstration peu illustrative par rapport
à une démonstration illustrative. De plus, nous pouvons émettre
l'hypothèse d'une diminution de la qualité générale de la
trajectoire produite. Cela se traduit par une augmentation de la
distance entre les trajectoires produite et observée, avec
l'augmentation de la quantité d'observation et la diminution de la
quantité de pratique. Lorsqu'OLEANNet ne prédit aucun effet, nous
analysons quand même les données des sujets.
2.2. Expérience
Afin de confronter ces premières prédictions d’OLEANNet aux données
de sujets humains, nous avons proposé des conditions expérimentales,
analogues à celles utilisées en simulation, sur un dispositif
équivalent à celui présenté dans le pré-test de la tâche. Cela nous
a permis de tester l'effet du type de démonstration et celui de
programme d'apprentissage dans des conditions expérimentales
similaires à celles de la simulation. Nous attendions un effet de la
démonstration sur la réussite à la tâche dans le sens d'un meilleur
apprentissage pour une démonstration peu illustrative en comparaison
d'une démonstration illustrative. De plus, un effet du programme
d’apprentissage sur la qualité générale de la trajectoire produite
devrait apparaître dans le sens d'une diminution de la qualité avec
l'augmentation du nombre d'observations.
Méthode
Participants
Quatre vingt neuf étudiants de première année de psychologie ont
participé volontairement à l'expérience. Ils sont tous droitiers et
aucun ne présente de trouble visuel.
Matériel
Le matériel utilisé pour cette expérience est strictement équivalent
à celui validé dans le pré-test. Pour résumer, il s'agit d'un
dispositif, intégrant deux compteurs et quatre flèches orientées,
présenté sur un ordinateur portable de type Ibook avec une souris
externe. Il simule le déplacement fictif d’un pion dans un espace en
deux dimensions (non visible par le sujet), dont la position est
codée sous forme de distance et d’angle au niveau des compteurs
(visibles par le sujet). Le programme de calcul des valeurs des
compteurs liées aux actions de souris sur les flèches est programmé
sur hypercard et l'affichage des valeurs réactualisées est immédiat.
Tâche et procédure
Les sujets étaient testés individuellement et aléatoirement affectés
dans les conditions expérimentales. La tâche des sujets consistait à
obtenir des valeurs de compteurs égales à zéro en cliquant sur les
flèches à l’aide de la souris. Les mêmes conditions expérimentales
que celles utilisées en simulation ont été mises en place auprès des
sujets. Elles étaient de la même façon issues du croisement du type
de démonstration (2) et du programme d'apprentissage (3).
La procédure d’apprentissage par observation des sujets était
également équivalente à celle présentée pour la condition
d’apprentissage par observation du le pré-test. Après avoir présenté
le dispositif au sujet, il était invité à observer attentivement la
démonstration de son utilisation par l’expérimentateur, puis à
reproduire l’utilisation de ce dispositif.
Trajectoires utilisées pour la démonstration
Nous avons créé deux démonstrations selon que la trajectoire illustre
fréquemment ou non le respect de la règle de l’angle (utilisée en
simulation). Nous n’avons pu utiliser celles des simulations
puisqu’elles impliquaient des séquences d’actions sur les flèches
facilement mémorisables. Puisque, par exemple, la trajectoire
illustrative revenait à utiliser les flèches selon la séquence
répétée gauche-haut-droite-haut. La périodicité étant évidente la
tâche aurait été apprise explicitement, ce qui était contraire à
l’objectif fixé de non verbalisation.
La première démonstration correspondait à une trajectoire peu
illustrative de la règle de l’angle utilisée dans les simulations.
Comme illustré sur le graphique 16, elle contenait 6 actions de
changements de direction et 32 actions avance, soit 38 actions au
totales. Le point de départ de cette trajectoire est identifié par
des valeurs de compteur de 22 et 45, le point cible est défini par
des valeurs de 0 et 0.
Graphique 16: Trajectoire illustrant le déplacement du
pion orienté selon la démonstration peu illustrative de la
règle de l’angle
La seconde démonstration correspondait à une trajectoire illustrative
de la règle de l’angle, en ce sens qu’elle inclut plus de
changements de direction que la précédente. Elle comporte 10 actions
de changement de direction et 31 actions avance, soit 41 actions au
total. La trajectoire proposée pour cette démonstration est
présentée sur le graphique 17. Le point de départ est identifié par
des valeurs aux compteurs de 23 et 45 et des valeurs de 0 et 0 pour
le point cible.
Graphique 17 : Trajectoire illustrant le déplacement du
pion orienté selon la démonstration illustrative de la règle
de l’angle
Caractéristiques des programmes d'apprentissage appliqués aux agents
observateurs
La répartition de la quantité d'observations en phase d'acquisition
et de la quantité de pratiques en phase de production était
contrainte par la capacité d'apprentissage des sujets relevée lors
du pré-test et du pilotage. A savoir un minimum de 4 essais et un
maximum de 7 essais d’observation en phase d’acquisition. Chacun des
programmes contenait un total de 8 essais. Ainsi, le programme
d'apprentissage 1 proposait 4 observations de la démonstration et 4
pratiques. Le deuxième, à majorité d'observation, contenait 6
observations et 2 pratiques. Le dernier impliquait 7 observations et
1 pratique.
Résumé du design expérimental
Tableau 6  : Résumé des conditions
expérimentales croisant type de démonstration et programmes
d'apprentissage
Mesure
Nous avons utilisé les mêmes critères d’évaluation de la performance
que ceux utilisés dans la simulation. Ces mesures sont prises sur le
dernier essai de pratique de chaque sujet.
Indicateur de réussite :
- distance euclidienne entre le point de passage de la trajectoire le
plus proche de la cible et le point cible (distance
de passage). Plus la distance est faible, plus la
trajectoire produite s'approche de la cible.
Indicateurs de qualité :
- distance euclidienne moyenne entre la trajectoire produite et la
trajectoire observée (distance). Plus la
distance est faible, meilleure est la qualité générale de la
trajectoire produite.
- Similarité chronologique moyenne des actions (similarité). Plus la similarité est élevée, meilleure est
la qualité spécifique de la trajectoire produite.
Résultats
Les données sont traitées par une analyse de variance selon le plan
factoriel 2 (type de démonstration)*3(programme d'apprentissage).
Les données d'un sujet ayant appris de façon explicite la séquence
sont retirées de l'analyse. De plus, nous avons retiré aléatoirement
des sujets dans chaque condition et présentons l'analyse à groupes
d'effectifs égaux dans la suite de l'exposé des résultatsLes données
sont traitées par une analyse de variance selon le plan factoriel 2
(type de démonstration)*3(programme d'apprentissage). Les données
d'un sujet ayant appris de façon explicite la séquence sont retirées
de l'analyse. De plus, nous avons retiré aléatoirement des sujets
dans chaque condition et présentons l'analyse à groupes d'effectifs
égaux dans la suite de l'exposé des résultats[25]. .
Réussite à la tâche mesurée par la distance de passage de la
trajectoire par rapport au point cible
L'analyse des données des sujets indique que le programme
d'apprentissage n'influence pas la réussite à la tâche, L'analyse
des données des sujets indique que le programme d'apprentissage
n'influence pas la réussite à la tâche, F(2,78) = 1.11, NS. Les trajectoires réalisées par les sujets
passent toutes à la même distance du point cible ((2,78) = 1.11, NS.
Les trajectoires réalisées par les sujets passent toutes à la même
distance du point cible (M = 4.12, 4.12, M = 4.18 et 4.18 et M =
2.10 respectivement pour les programmes de 1 à 3). De plus,
l'hypothèse émise à partir d'OLEANNet concernant l'effet de la
démonstration est infirmée, la moyenne de distance de passage des
sujets ayant observée la démonstration peu illustrative (2.10
respectivement pour les programmes de 1 à 3). De plus, l'hypothèse
émise à partir d'OLEANNet concernant l'effet de la démonstration est
infirmée, la moyenne de distance de passage des sujets ayant
observée la démonstration peu illustrative (M =
2.89) ne diffère pas de celle obtenue pour la démonstration
illustrative (2.89) ne diffère pas de celle obtenue pour la
démonstration illustrative (M = 4.05), 4.05),
F(2,78)&lt;1, NS. De plus, aucun effet de
l’interaction entre programme d’apprentissage et démonstration
n’apparaît, (2,78)&lt;1, NS. De plus, aucun effet de l’interaction
entre programme d’apprentissage et démonstration n’apparaît, F(2,78)&lt;1, NS. Néanmoins, comme indiqué
dans le tableau 7, nous pouvons noter que les moyennes de distance
de passage obtenues par les sujets suivent le même (2,78)&lt;1, NS.
Néanmoins, comme indiqué dans le tableau 7, nous pouvons noter que
les moyennes de distance de passage obtenues par les sujets suivent
le même pattern que celles obtenues chez les
agents que celles obtenues chez les agents[26]. .
Tableau 7 : Distance de passage au
point cible obtenues par les agents et les sujets selon la
démonstration observée en phase d'acquisition
Note : les moyennes qui ne partagent pas les
mêmes indices diffèrent au moins à p&lt;.05
Qualité générale mesurée par la distance entre trajectoires produite
et observée
L'analyse de variance ne met en évidence aucun effet principal du
programme d'apprentissage sur la qualité générale de la trajectoire
produite, L'analyse de variance ne met en évidence aucun effet
principal du programme d'apprentissage sur la qualité générale de la
trajectoire produite, F(2,78) = 1.93, NS. La
distance moyenne (entre la trajectoires produite et celle observée)
obtenue pour chacun des programmes d'apprentissage est équivalente
((2,78) = 1.93, NS. La distance moyenne (entre la trajectoires
produite et celle observée) obtenue pour chacun des programmes
d'apprentissage est équivalente (M = 5.02,
5.02, M = 4.24 et 4.24 et M
= 2.90 respectivement pour chaque programme). Ce résultat
infirme l'hypothèse issue des résultats d'OLEANNet qui indiquait un
effet du programme d'apprentissage sur la distance entre les
trajectoires produite et observée. De plus, en comparant les
moyennes obtenues dans chaque programme d'apprentissage par les
agents et par les sujets, présentées tableau 8, il s'avère que la
distribution des moyennes des sujets est inverse à celle obtenue
auprès des agents. 2.90 respectivement pour chaque programme). Ce
résultat infirme l'hypothèse issue des résultats d'OLEANNet qui
indiquait un effet du programme d'apprentissage sur la distance
entre les trajectoires produite et observée. De plus, en comparant
les moyennes obtenues dans chaque programme d'apprentissage par les
agents et par les sujets, présentées tableau 8, il s'avère que la
distribution des moyennes des sujets est inverse à celle obtenue
auprès des agents.
Tableau 8 : Distance moyenne ente la
trajectoire produite et celle observée selon le programme
l'apprentissage suivi
Note : les moyennes qui ne partagent pas les
mêmes indices diffèrent au moins à p&lt;.05
Nous n’observons aucun effet principal du type de démonstration
observé pendant la phase d'acquisition, celui-ci n’influence pas la
qualité générale, Nous n’observons aucun effet principal du type de
démonstration observé pendant la phase d'acquisition, celui-ci
n’influence pas la qualité générale, F(1,78)&lt;1. La distance moyenne obtenue pour la
démonstration peu illustrative ((1,78)&lt;1. La distance moyenne
obtenue pour la démonstration peu illustrative (M
= 4.11) est équivalente à celle obtenue pour la
démonstration illustrative ( 4.11) est équivalente à celle obtenue
pour la démonstration illustrative (M =
4.01). Bien qu'OLEANNet ne permettait pas d'émettre une
hypothèse sur l'effet de cette variable, les données indiquent de
nouveau un 4.01). Bien qu'OLEANNet ne permettait pas d'émettre une
hypothèse sur l'effet de cette variable, les données indiquent de
nouveau un pattern de moyennes inversé entre
les sujets ( de moyennes inversé entre les sujets (M = 4.11 et 4.11 et M = 4.01
respectivement par démonstration) et les agents ( 4.01
respectivement par démonstration) et les agents (M
= 2.71 et M = 3.05). Aucun effet d'interaction entre le
type de démonstration et le programme d'apprentissage suivi
n'apparaît, 2.71 et M = 3.05). Aucun effet d'interaction entre le
type de démonstration et le programme d'apprentissage suivi
n'apparaît, F(2,78)&lt;1. Nous pouvons
constater sur le graphique 18, que les (2,78)&lt;1. Nous pouvons
constater sur le graphique 18, que les patterns de données observés chez les agents et chez les
sujets sont totalement inversés sur le croisement des programmes
d’apprentissage par le type de démonstration. de données observés
chez les agents et chez les sujets sont totalement inversés sur le
croisement des programmes d’apprentissage par le type de
démonstration.
Graphique 18 : Comparatif des courbes de distances moyennes
(entre les trajectoires produite et observée) obtenue par les
agents et les sujets en fonction de la condition
expérimentale[27].Qualité
spécifique mesurée par la similarité chronologique des
actions
Concernant la similarité des actions, OLEANNet ne nous permettait pas
d'émettre d'hypothèse quant aux effets du type de démonstration
observé et du programme d'apprentissage suivi. L'analyse des données
obtenues auprès des sujets indique cependant, une tendance d'effet
principal du programme d'apprentissage suivi, Concernant la
similarité des actions, OLEANNet ne nous permettait pas d'émettre
d'hypothèse quant aux effets du type de démonstration observé et du
programme d'apprentissage suivi. L'analyse des données obtenues
auprès des sujets indique cependant, une tendance d'effet principal
du programme d'apprentissage suivi, F(2,78) =
2.67, (2,78) = 2.67, p = .07. Comme présenté
dans le tableau 9 (page suivante), la similarité chronologique des
actions augmente à mesure que le nombre d'observations augmente. De
plus, un effet principal du type de démonstration est observé,
indiquant une similarité plus élevée pour la démonstration peu
illustrative (= .07. Comme présenté dans le tableau 9 (page
suivante), la similarité chronologique des actions augmente à mesure
que le nombre d'observations augmente. De plus, un effet principal
du type de démonstration est observé, indiquant une similarité plus
élevée pour la démonstration peu illustrative (M =
.74) en regard de celle obtenue pour la démonstration
illustrative (.74) en regard de celle obtenue pour la démonstration
illustrative (M = .58), .58), F(1,78) = 34.41, p&lt;.01. Aucun effet
d'interaction n'apparaît entre la variable type de démonstration et
programmes d'apprentissage, (1,78) = 34.41, p&lt;.01. Aucun effet
d'interaction n'apparaît entre la variable type de démonstration et
programmes d'apprentissage, F(2,78)&lt;1,
NS.(2,78)&lt;1, NS.
Tableau 9 : Similarité moyenne obtenue
selon la démonstration observée et le programme d'apprentissage
suivi.
Note : les moyennes qui ne partagent pas les
mêmes indices diffèrent au moins à p&lt;.05
Discussion
L’objectif de cette étude était de déterminer si l’amélioration de la
performance provenait de la quantité d’essais alloués à la phase
d’acquisition ou aux essais alloués à la phase de production, en
intégrant le type de démonstration observé. La simulation de ces
conditions expérimentales avec OLEANNet nous a conduit à émettre des
hypothèses que nous avons confrontées aux résultats des sujets.
Tout d’abord, les résultats obtenus en simulation concernant le
programme d’apprentissage ont mis en évidence que la qualité
générale de la trajectoire produite augmentait avec l'augmentation
du nombre de pratiques. Ceci va dans le sens des résultats obtenus
par Deakin et Proteau (2002), à savoir que l'apprentissage par
observation est efficace seulement si le nombre de pratiques est
suffisant pour rendre la représentation construite en phase
d'acquisition fonctionnelle. Cette fonctionnalité est plus efficace
lorsque la représentation est réactivée suffisamment de fois en
phase de production, c'est-à-dire pour le programme proposant un
équilibre entre observation et pratique. De plus, concernant l’effet
du type de démonstration les résultats obtenus soutiennent ceux que
nous avons obtenus en simulation de validation. Ainsi, plus la
démonstration est illustrative des changements de direction moins
l'apprentissage par observation est efficace en terme de réussite à
la tâche. Ceci se traduit par une distance de passage de la
trajectoire plus proche de la cible lorsque les agents sont soumis à
la démonstration peu illustrative. Il semble que la trajectoire
illustrative est plus difficile à apprendre par observation
puisqu'elle nécessite une approximation plus exigeante du fait des
contraintes liées aux changements fréquents de direction. De fait,
l'adaptation de la représentation distribuée prend plus de temps,
c’est-à-dire qu'elle nécessite plus d’itérations d’apprentissage en
phase d’acquisition.
Ces résultats d'OLEANNet nous ont amené à émettre l'hypothèse d'un
effet de la démonstration sur la réussite à la tâche et d'un effet
du programme d'apprentissage sur la qualité générale de la
trajectoire produite. L'évaluation de ces prédictions auprès des
données des sujets est peu satisfaisante. Malgré une configuration
de données identique, la réussite à la tâche ne semble pas dépendre
du type de démonstration observé par les sujets. La distance de
passage est équivalente pour les deux démonstrations. OLEANNet
prédisait pourtant une meilleure performance pour les sujets soumis
à la démonstration peu illustrative, du fait que la trajectoire
illustrative était plus difficile à approximer que la trajectoire
peu illustrative. Des tests complémentaires nous permettraient
d’identifier si l’une des trajectoires est plus difficile que
l’autre pour les sujets. Néanmoins, nous ne disposons pas, à ce
stade de nos recherches, de suffisamment d’éléments pour dire si
l’une des trajectoires est plus difficile à apprendre que l'autre.
Concernant la qualité générale de la trajectoire produite, nous
attendions un effet du programme d'apprentissage, dans le sens d’une
diminution de la qualité avec l’augmentation du nombre d’essais
d’observations. Les résultats d'analyses sur les données des sujets
infirment cette hypothèse. Cependant, nous avons relevé une tendance
d’effet du programme sur la qualité spécifique de la trajectoire
produite, indiquant une augmentation de la similarité des actions
avec l’augmentation des essais d’observation. Bien que la qualité
générale ne soit pas améliorée par un nombre d'observations
supérieur, cette augmentation implique une meilleure similarité des
actions pour les sujets. De plus, la similarité des actions est
améliorée pour tous les sujets ayant observé la démonstration peu
illustrative. Il semble que l'augmentation de la similarité, donc la
mémorisation de la succession des actions, est liée au nombre
d'observations autorisées en phase d'acquisition et au type de
démonstration. Ce constat soulève de nouveau le problème de la
difficulté de la démonstration observée. Cela semble indiquer d’une
part, que la trajectoire peu illustrative soit plus facilement
mémorisable que la trajectoire de la démonstration illustrative,
d’autre part, que la mémorisation de la séquence d'actions soit
facilitée par l'augmentation du nombre d'observations.
Par ailleurs, en nous appuyant sur le paradigme de Deakin et Proteau
(2002), nous avons contraint les programmes d’apprentissage à
utiliser le même d’essais total, et la performance a été évaluée sur
le dernier essai de pratique. Dès lors, les conditions
expérimentales varient conjointement sur le nombre d’essais
d’observation et sur le nombre d’essais de pratique. L’absence de
conformité des résultats, tant avec ceux de la littérature que ceux
obtenus en simulation, nous incite à penser que le nombre d'essais
de pratiques n'étant pas équivalent pour chaque programme
d'apprentissage, il est encore difficile d'identifier clairement si
les résultats sont effectivement dus à la pratique ou s'ils peuvent
être expliqués par une quantité d'observations différente. Nous
émettons donc deux hypothèses que nous testerons dans l’étude 2 afin
de déterminer si la fonctionnalité résulte de la phase d’acquisition
ou de la phase de production. Plus spécifiquement, est-ce que la
fonctionnalité de la représentation provient de la qualité de la
représentation construite au terme de la phase d’acquisition ou
provient-elle de la qualité de l'ajustement du comportement à la
représentation suite à la phase de production ?
Il semble suite à cette discussion que les trajectoires ne sont pas
si équivalentes que nous l’avions supposé. En effet, nous avions
pris soin de créer des trajectoires identiques du point de vue des
points d'arrivée et de départ, et de seulement faire varier le
nombre de changements de direction pour les différencier. La
démonstration peu illustrative contenait dès lors 38 actions et la
démonstration illustrative 41 actions. Ce premier point laisse
supposer que la démonstration peu illustrative serait plus
facilement mémorisable car elle contient moins d’actions. L'effet
constaté du type de démonstration sur la similarité des actions tend
à soutenir cette hypothèse. Un autre élément a pu être mis en
évidence concernant la tâche en elle-même. Nous avions proposé aux
sujets, au terme de la passation, d'indiquer par écrit quelle
stratégie ils avaient utilisée pour atteindre les valeurs zéro aux
compteurs. L'étude de leur réponse et des coordonnées des
trajectoires réalisées par chacun des sujets nous a permis
d'identifier une stratégie commune. En effet, les sujets ont
expliqué avoir repérer au cours de la démonstration une valeur
particulière du compteur droit de 90. Ils ont indiqué qu'en phase de
pratique, lorsqu'ils obtenaient cette même valeur sur le compteur
droit, il leur suffisait d'actionner la flèche du haut (avance) pour
atteindre les valeurs cibles zéro. Ils ont indiqué que la séquence
qu'ils réalisaient cherchait principalement à obtenir rapidement
cette valeur de 90, ce que les coordonnées des trajectoires ont
confirmées. Cet élément nous laisse supposer que la tâche proposée
fait appel à une intégration explicite de l’information de la valeur
90, fournie lors de la démonstration. Ce constat va à l’encontre des
contraintes que nous nous étions fixées pour la tâche, à savoir une
impossibilité de coder symboliquement la démonstration, il
conviendra d’en proposer une amélioration au cours des études
suivantes.
3. Etude 2
La première étude a mis en évidence un manque de prédictivité d’OLEANNet
concernant les résultats obtenus auprès des sujets. Cependant, nous
avons pu relever plusieurs éléments permettant de remettre en cause ces
résultats expérimentaux. Le premier élément concernait l'utilisation
d'une stratégie explicite de manipulation du dispositif. Cela était
induit par les choix de positionnement du point de départ et du point de
référence (la cible) du calcul de la distance et de l’angle. Le second
proposait que le test des programmes d'apprentissage, répartissant pour
un même nombre d'essais total la quantité d'observations et de
pratiques, nous semblait peu à même d'expliquer les résultats obtenus.
En effet, cela ne nous permettait pas de dissocier précisément les
effets de l'observation de ceux de la pratique. L'objectif de cette
étude était donc double : d’une part, améliorer le dispositif utilisé
chez les sujets humains pour confronter de nouveau les prédictions
d’OLEANNet aux données des sujets ; d’autre part, proposer un test
spécifique de l’hypothèse alternative envisagée au problème de la
fonctionnalité de la représentation. Nous avons précédemment indiqué que
tester l’influence de la phase d’acquisition et celle de la phase de
production sur un même nombre d’essais total n’était pas adéquat. Pour
remédier à cela, nous avons étudié les effets différentiels de
l'apprentissage par observation d’une trajectoire selon la variation de
la quantité d'observations auxquelles sont soumis les participants en
maintenant constant le nombre d’essais alloués à la phase de production.
Nous avons récolté en simulation les nouvelles prédictions d’OLEANNet
quant à ces conditions, puis nous les avons confrontées aux données des
sujets. Dans le même temps, nous avons reconsidéré le dispositif de la
tâche afin de remédier au problème de la valeur explicite identifiée
dans l’étude précédente. Dans un second temps de l'expérience, nous
avons tenté de répondre spécifiquement au problème de la fonctionnalité
précédemment évoqué. Pour cela, nous avons testé auprès des sujets si la
représentation élaborée au cours de la phase d'acquisition était rendue
fonctionnelle par la pratique ou si cette fonctionnalité dépendait de la
qualité de la représentation construite au terme de la phase
d'acquisition.
3.1. Simulation
L’objectif de cette simulation était de proposer un ensemble de
prédictions quant à l’influence du nombre d’observations autorisées
pendant la phase d’acquisition sur la performance produite suite à
une phase de production maintenue équivalente, c’est-à-dire
contenant toujours le même nombre d’essais de pratique. En regard du
fonctionnement d’OLEANNet, nous supposons que l’augmentation du
nombre d’itération d’apprentissage en phase d’acquisition améliore
la construction de la représentation de la trajectoire, si bien que
la phase de production en est elle-même améliorée. En effet, à
mesure des itérations, en phase d’acquisition, l’approximation de la
trajectoire observée est affinée, c’est-à-dire que l’erreur globale
relevée sur le déplacement diminue. Lorsque la phase de production
prend place suite à une phase d’acquisition contenant peu
d’itérations, le guidage de l’apprentissage est contraint par une
trajectoire très approximative de celle observée (l’erreur globale
est élevée), la performance en production est donc moins bonne.
Méthode
Participants
Quatre vingt cinq agents observateurs ont été soumis aux phases de
l’apprentissage par observation. Ces agents observateurs résultent
d’une base de dix sept agents observateurs qui ont été soumis
concurrentiellement à cinq conditions d'observation. Ces groupes
expérimentaux étaient considérés comme indépendants du fait que
l’apprentissage dans une condition n’affecte pas l’apprentissage
dans une autre condition.
Tâche et procédure
La tâche des agents observateurs consistait à apprendre par
observation une démonstration de la façon de se comporter dans
l'environnement pour se déplacer jusqu’à une cible (10,10). La
démonstration réalisée par l'agent démonstrateur était identique à
celle utilisée précédemment comme trajectoire illustrative de la
règle de l’angle. Elle comportait un total de 28 actions dont 5
actions droite et 4 actions gauche.
La procédure d’apprentissage par observation utilisée est identique à
celle présentée au cours des simulations de validation. Afin de
tester un effet d'apprentissage différentiel selon la quantité
d'observations, les agents sont répartis dans cinq conditions
expérimentales (dites condition d'observation). Ces conditions
variaient selon le nombre d’itération d’apprentissage en phase
d’acquisition, mais pour chacune la phase de production contenait 25
itérations. Ainsi, les agents observateurs ont été soumis à une
phase d'acquisition pendant laquelle ils observaient et mémorisaient
la démonstration de l'agent démonstrateur pendant 6 (c1), 12 (c2),
18 (c3), 25 (c4) ou 31 (c5) itérations. La phase de production
consistait à reproduire pendant 25 itérations la trajectoire
mémorisée en utilisant la représentation distribuée, construite
pendant la première phase comme guide d'ajustement du comportement.
Mesure
Les indicateurs utilisés sont identiques à ceux utilisés
précédemment, d'une part la réussite à la tâche, d'autre part la
qualité de la reproduction.
Indicateur de réussite :
- distance du point de passage le plus proche de la cible au cours de
la trajectoire produite par le participant (réussite)
Indicateurs de qualité de la trajectoire réalisée
- distance euclidienne moyenne entre la trajectoire observée et la
trajectoire produite (qualité générale)
- similarité chronologique des actions (qualité
spécifique)
Résultats
Les données relevées lors de la simulation du déplacement des agents
suite à l’apprentissage par observation sont traitées par une
analyse de variance à un critère de classification (quantité
d'observations).
Réussite à la tâche mesurée par la distance du point de passage
L'analyse de variance réalisée sur la distance du point de passage de
la trajectoire réalisée par les agents observateurs par rapport à la
cible, révèle un effet de la condition d'observation, L'analyse de
variance réalisée sur la distance du point de passage de la
trajectoire réalisée par les agents observateurs par rapport à la
cible, révèle un effet de la condition d'observation, F(4,80) = 2.50, (4,80) = 2.50, p&lt;.05. D'après le graphique 19, la
distance moyenne au point cible semble diminuer avec l'augmentation
du nombre d'observations (&lt;.05. D'après le graphique 19, la
distance moyenne au point cible semble diminuer avec l'augmentation
du nombre d'observations (M = 6.02, 6.02, M = 5.39, 5.39, M =
4.13, 4.13, M = 3.80 et 3.80 et M = 1.88 respectivement pour les conditions
d’observations c1 à c5). Nous testons spécifiquement si une tendance
linéaire apparaît sur le 1.88 respectivement pour les conditions
d’observations c1 à c5). Nous testons spécifiquement si une tendance
linéaire apparaît sur le pattern de données.
Cette analyse révèle un effet significatif de la tendance linéaire,
de données. Cette analyse révèle un effet significatif de la
tendance linéaire, F(1,80) = 9.48, (1,80) =
9.48, p&lt;.01, et &lt;.01, et Frés(3,80)&lt;1, NS. Cela indique que la
distance de passage de la trajectoire par rapport au point cible
diminue à mesure que le nombre d'observations augmente, donc que la
réussite à la tâche augmente avec l’augmentation du nombre
d’observations. rés(3,80)&lt;1, NS. Cela indique que la distance de
passage de la trajectoire par rapport au point cible diminue à
mesure que le nombre d'observations augmente, donc que la réussite à
la tâche augmente avec l’augmentation du nombre d’observations.
Graphique 19 : Moyenne de la distance de passage de la
trajectoire par rapport au point cible selon les conditions
d'observations
Qualité générale mesurée par la distance entre les trajectoires
produite et observée
L'analyse de variance réalisée sur les données indique un effet de la
condition d'observation sur la distance entre les trajectoires
observée et produite, L'analyse de variance réalisée sur les données
indique un effet de la condition d'observation sur la distance entre
les trajectoires observée et produite, F(4,80) = 2.82, (4,80) = 2.82, p&lt;.05. Comme présenté dans le tableau 10 (page suivante),
la distance diminue à mesure que le nombre d'observations augmente,
indiquant que la qualité générale s’améliore avec l’augmentation du
nombre d’essais en phase d’acquisition. L'analyse de tendance permet
de mettre en évidence une distribution linéaire des moyennes de
distance, &lt;.05. Comme présenté dans le tableau 10 (page
suivante), la distance diminue à mesure que le nombre d'observations
augmente, indiquant que la qualité générale s’améliore avec
l’augmentation du nombre d’essais en phase d’acquisition. L'analyse
de tendance permet de mettre en évidence une distribution linéaire
des moyennes de distance, F(1,80) = 11.11,
(1,80) = 11.11, p&lt;.01 et &lt;.01 et Frés(3,80)&lt;1, NS. rés(3,80)&lt;1, NS.
Tableau 10 : Moyenne des distances
entre les trajectoires produite et observée selon le nombre
d'observations
Qualité spécifique mesurée par la similarité chronologique des
actions
L'analyse de la similarité des actions (réalisées à mesure de la
trajectoire produite par les agents en fonction de celles émises par
l'agent démonstrateur) indique un effet significatif de la condition
d'observation, L'analyse de la similarité des actions (réalisées à
mesure de la trajectoire produite par les agents en fonction de
celles émises par l'agent démonstrateur) indique un effet
significatif de la condition d'observation, F(4,80) = 4.13, (4,80) = 4.13, p&lt;.01. Comme indiqué dans le tableau 11, il semble que la
similarité augmente linéairement avec l'augmentation du nombre
d'observations. L'analyse de tendance réalisée sur les données,
indique effectivement une tendance linéaire, &lt;.01. Comme indiqué
dans le tableau 11, il semble que la similarité augmente
linéairement avec l'augmentation du nombre d'observations. L'analyse
de tendance réalisée sur les données, indique effectivement une
tendance linéaire, F(1,80) = 16.12, (1,80) =
16.12, p&lt;.01, &lt;.01, Frés(3,80)&lt;1, NS.rés(3,80)&lt;1, NS.
Tableau 11 : Moyenne de similarité des
actions selon le nombre d'observations
Prédictions d’OLEANNet
Les résultats obtenus en simulation nous permettent de poser
l’hypothèse d'un effet de la condition d’observation sur la réussite
à la tâche et sur les qualités générale et spécifique de la
trajectoire produite. Plus spécifiquement, nous attendons chez les
sujets : une diminution linéaire de la distance de passage de la
trajectoire produite par rapport au point cible ; une diminution
linéaire de la distance entre les trajectoires produite et observée;
et une augmentation de la similarité entre la trajectoire produite
et la trajectoire observée.
3.2. Expérience
Afin de mettre à l'épreuve les prédictions du modèle OLEANNet, nous
créons un dispositif expérimental similaire à celui utilisé dans
cette simulation et testé auprès de sujets humains. Nous attendons
que l’effet de la condition expérimentale se manifeste par une
amélioration de la performance avec l’augmentation du nombre
d’essais alloués à la phase d’acquisition. En regard des limites
constatées lors de l’expérience précédente, nous améliorons le
dispositif utilisé afin d'inhiber l'utilisation d'une stratégie
impliquant la détection d'une valeur particulière de compteur pour
réaliser la tâche d'atteinte de cible. Nous testerons dans un second
temps l’hypothèse alternative selon laquelle la représentation est
rendue fonctionnelle par la quantité d’observations ou par la
quantité de pratiques.
Méthode
Participants
Soixante quinze sujets tous étudiants en Psychologie (tous niveaux
d'études) à l'Université de Savoie ont participé volontairement à
l'expérience. Tous sont droitiers et aucun ne présente de trouble
visuel.
Matériel
Le matériel utilisé pour cette étude était strictement équivalent à
celui de l'étude précédente. Les participants étaient placés face à
un ordinateur portable (iBook) auquel était relié une souris
externe. Le dispositif affiché à l'écran présentait deux compteurs
sous lesquels quatre flèches orientées étaient disposées en étoile.
Les compteurs présentaient des valeurs calculées automatiquement à
chaque action de la souris sur l'une des flèches. De la même façon
que précédemment, le programme sous-jacent à l'utilisation du
dispositif permettait de déplacer fictivement grâce aux actions sur
les flèches un pion Le matériel utilisé pour cette étude était
strictement équivalent à celui de l'étude précédente. Les
participants étaient placés face à un ordinateur portable (iBook)
auquel était relié une souris externe. Le dispositif affiché à
l'écran présentait deux compteurs sous lesquels quatre flèches
orientées étaient disposées en étoile. Les compteurs présentaient
des valeurs calculées automatiquement à chaque action de la souris
sur l'une des flèches. De la même façon que précédemment, le
programme sous-jacent à l'utilisation du dispositif permettait de
déplacer fictivement grâce aux actions sur les flèches un pion
orienté dans un espace orthonormé. La valeur présentée sur le
compteur gauche correspondait à la distance entre le pion et le
point d'arrivée de référence. Le compteur droit indiquait l'angle
entre le pion orienté et le point d'arrivée de référence. dans un
espace orthonormé. La valeur présentée sur le compteur gauche
correspondait à la distance entre le pion et le point d'arrivée de
référence. Le compteur droit indiquait l'angle entre le pion orienté
et le point d'arrivée de référence.
Tâche et procédure
Les participants étaient testés individuellement, ils étaient
affectés aléatoirement à l'une des 5 conditions expérimentales. La
tâche des participants consistait à obtenir des valeurs de compteurs
particulières en actionnant les flèches après avoir observer une
démonstration de la manipulation du dispositif. Les valeurs devant
être obtenues sont de 11 pour le compteur gauche et 45 pour le
compteur droit à partir des valeurs (34,45). Ces valeurs étaient
obtenues en plaçant le point de départ en coordonnées (1,1) et le
point de référence pour le calcul des distances et des angles en
(25, 25). La cible, correspondant aux valeurs des compteurs à
atteindre, était placée en (17,17) comme dans l'étude précédente.
Cela empêche l'utilisation de la stratégie d'utilisation de la
valeur 90 puisque celle-ci n'apparaît plus et aucune autre valeur
n'est aussi saillante. Pour autant, la trajectoire demeure
totalement identique à celle utilisée pour la démonstration
illustrative de l'étude 1, seul le point de référence du calcul de
l'angle et de la distance diverge.
La procédure d’apprentissage par observation des sujets était
équivalente à celle présentée pour le pré-test. Après avoir présenté
le dispositif au sujet, il lui était demandé d'observer
attentivement une démonstration de la façon de se comporter dans cet
environnement pour atteindre une cible particulière (définie par les
valeurs 11,45) à partir d'une position de départ fixe (définie par
34,45). Avant de commencer la démonstration, il lui était indiqué
qu'il devrait ensuite faire de même. Ensuite, il était invité à
reproduire la séquence observée en utilisant la souris. Il lui était
précisé qu'il disposerait de plusieurs essais et que la fin de
chaque essai lui serait indiquée au fur et à mesure.
Suite à la passation, nous avons demandé au sujet d’imaginer que le
dispositif qu'il avait utilisé lui permettait de déplacer un pion
orienté dans un espace en deux dimensions. Nous lui avons proposé de
dessiner la trajectoire qu'il pensait avoir fait faire à ce pion en
actionnant les flèches, ceci sur une feuille de format A4.
Descriptif de la trajectoire utilisée pour la démonstration
La démonstration consistait en une séquence de 41 actions de la
souris dont 5 actions sur la flèche droite et 5 actions sur la
flèche gauche. Cette trajectoire est illustrative de l’utilisation
de la règle de l'angle (cf. graphique 20, ci-après).
Graphique 20 : Trajectoire illustrative de la règle
utilisée en démonstration
Conditions d’observation
Pour chaque groupe expérimental, le nombre d'observations était
manipulé. Cette manipulation consistait en un nombre différent
d'observations de la démonstration : de 1 essai d’observation en
phase d’acquisition à 5 essais d’observation. Quel qu’était le
nombre de démonstrations observé, chaque participant réalisait 4
essais de pratique en phase de production. Parmi ces 4 essais, les
trois premiers étaient considérés comme des essais d'acquisition et
le quatrième comme essai test. Quarante huit actions de souris sont
autorisées pour chaque essai. Le choix de 48 actions n'est pas
arbitraire, cette valeur correspond au nombre d'actions réalisées
lorsque la règle de l'angle est appliquée à chaque pas.
Mesure
Les mesures étaient relevées sur l’essai test et étaient identiques à
celles utilisées pour la simulation présentée dans cette étude. A
savoir, une mesure de la réussite à la tâche évaluée par la distance
du point de passage le plus proche de la cible au cours de la
trajectoire réalisée par le sujet, une mesure de la qualité générale
évaluée par la distance euclidienne entre trajectoire produite et
trajectoire observée, et une mesure de la qualité spécifique évaluée
par la similarité chronologique des actions.
Résultats
L'analyse des données permet de tester les hypothèses issues des
résultats obtenus par les agents de type OLEANNet pour chacune des
variables dépendantes selon les conditions d'observations. Les
données correspondant à deux des participants de la condition 5 ne
sont pas prises en compte du fait qu'ils aient mémorisé
explicitement la séquence d'action (rappel correct à 100% de la
séquence en débriefing).
Réussite à la tâche mesurée par la distance du point de passage sur
l'essai test
OLEANNet prédisait un effet de la condition d'observation sur la
distance de passage au point cible et plus particulièrement une
diminution linéaire de la moyenne de distance de passage avec
l'augmentation du nombre d'observations. Les résultats obtenus par
les sujets vont dans ce sens, l'analyse indique un effet principal
de la condition d'observation sur la distance de passage, OLEANNet
prédisait un effet de la condition d'observation sur la distance de
passage au point cible et plus particulièrement une diminution
linéaire de la moyenne de distance de passage avec l'augmentation du
nombre d'observations. Les résultats obtenus par les sujets vont
dans ce sens, l'analyse indique un effet principal de la condition
d'observation sur la distance de passage, F(4,68) = 3.275, (4,68) = 3.275, p&lt;.05. Plus spécifiquement, nous testons l'hypothèse d'une
tendance linéaire des moyennes de la distance de passage. Comme
présentée dans le tableau 12, la distance de passage diminue avec
l'augmentation du nombre d'observations, &lt;.05. Plus
spécifiquement, nous testons l'hypothèse d'une tendance linéaire des
moyennes de la distance de passage. Comme présentée dans le tableau
12, la distance de passage diminue avec l'augmentation du nombre
d'observations, F(1,68) = 10.91, (1,68) =
10.91, p&lt;.01 et &lt;.01 et Frés(3,68)&lt;1, NS. Cela indique que plus
les sujets ont observé la démonstration, plus ils sont à même de
proposer une trajectoire approchant de la cible.rés(3,68)&lt;1, NS.
Cela indique que plus les sujets ont observé la démonstration, plus
ils sont à même de proposer une trajectoire approchant de la cible.
Tableau 12 : Moyenne de la distance de
passage au point cible pour chaque condition d'observation
Comme le présente le graphique 21, les moyennes des sujets pour
chaque condition suivent la distribution prédite par OLEANNet.
Graphique 21 : Distribution des moyennes des sujets et des
agents selon les conditions d'observations
Qualité générale mesurée par la distance entre les trajectoires
produite et observée
Selon les prédictions d'OLEANNet, la qualité générale de la
trajectoire produite est positivement influencée par l'augmentation
du nombre d'observations et cette influence se manifeste par une
tendance linéaire. Comme attendu, les résultats de l’analyse
révèlent un effet de la condition d'observations sur la distance
entre les trajectoires produite et observée, Selon les prédictions
d'OLEANNet, la qualité générale de la trajectoire produite est
positivement influencée par l'augmentation du nombre d'observations
et cette influence se manifeste par une tendance linéaire. Comme
attendu, les résultats de l’analyse révèlent un effet de la
condition d'observations sur la distance entre les trajectoires
produite et observée, F(4,68) = 5.97, (4,68)
= 5.97, p&lt;.01. Comme le montre les
moyennes présentées dans le tableau 13, la distance entre les
trajectoires semble diminuer à mesure de l'augmentation du nombre
d'observation. &lt;.01. Comme le montre les moyennes présentées dans
le tableau 13, la distance entre les trajectoires semble diminuer à
mesure de l'augmentation du nombre d'observation.
Tableau 13 : Moyenne de la distance
entre les trajectoires produite et observée selon le nombre
d’observations
L'analyse de tendance met en évidence une distribution linéaire des
moyennes, L'analyse de tendance met en évidence une distribution
linéaire des moyennes, F(1,68) = 20.32,
(1,68) = 20.32, p&lt;.01 et &lt;.01 et Frés(3,68) = 1.19, NS. La distance entre la
trajectoire produite et celle observée diminue lorsque le nombre
d'observations augmente. Comme illustrés sur le graphique 22, ces
résultats n'infirment pas l'hypothèse issue d'OLEANNet prédisant une
diminution linéaire de la distance à mesure que le nombre
d'observation augmente.rés(3,68) = 1.19, NS. La distance entre la
trajectoire produite et celle observée diminue lorsque le nombre
d'observations augmente. Comme illustrés sur le graphique 22, ces
résultats n'infirment pas l'hypothèse issue d'OLEANNet prédisant une
diminution linéaire de la distance à mesure que le nombre
d'observation augmente.
Graphique 22 : Distance moyenne entre trajectoires
produite et observée en fonction du type de participant et
des conditions d'observation
Qualité spécifique mesurée par la similarité chronologique des
actions
Au-delà de la qualité générale de la reproduction, l'analyse de la
similarité chronologique des actions réalisées sur les données des
agents, nous a conduit à poser l'hypothèse d'une augmentation
linéaire de la similarité avec la quantité d'observations.
Nous traitons les données de l'essai test par une analyse de variance
indiquant un effet de la condition d'observation, Nous traitons les
données de l'essai test par une analyse de variance indiquant un
effet de la condition d'observation, F(4,68)
= 6.15, (4,68) = 6.15, p&lt;.01. D'après les
résultats présentés dans le tableau 14 (page suivante), la moyenne
de similarité semble augmenter progressivement. L'analyse de
tendance met en évidence une augmentation linéaire de la similarité
à mesure que le nombre d'observation augmente, &lt;.01. D'après les
résultats présentés dans le tableau 14 (page suivante), la moyenne
de similarité semble augmenter progressivement. L'analyse de
tendance met en évidence une augmentation linéaire de la similarité
à mesure que le nombre d'observation augmente, F(1,68) = 18.10, (1,68) = 18.10, p&lt;.01 et &lt;.01 et Frés(3,68) =
1.76, NS.rés(3,68) = 1.76, NS.
Tableau 14 : Moyenne de la similarité des actions selon le
nombre d'observations
Ces résultats répondent favorablement aux hypothèses issues
d'OLEANNet qui prédisait une augmentation linéaire de la similarité
entre les trajectoires produite et observée en fonction de la
quantité d'observations (cf. graphique 23).
Graphique 23 : Similarité moyenne obtenue par les agents
et les sujets en fonction de la quantité
d'observations
Comparaison des données agents et sujets : l’analyse peut-elle
dissocier les données relevant des agents de celles relevant des
sujets ?
Afin de compléter les analyses comparatives précédentes, nous
réalisons une analyse sur le plan 2 (type de participant) * 5
(conditions d'observation) en utilisant les données centrées
réduites pour chacun des groupes de sujets et d'agents toutes
conditions confondues. L'analyse de variance ne met pas en évidence
d'effet significatif de la variable type de participant que ce soit
sur la distance de passage au point cible, ou sur la distance entre
les trajectoires observée et produite, ou encore sur la similarité,
Afin de compléter les analyses comparatives précédentes, nous
réalisons une analyse sur le plan 2 (type de participant) * 5
(conditions d'observation) en utilisant les données centrées
réduites pour chacun des groupes de sujets et d'agents toutes
conditions confondues. L'analyse de variance ne met pas en évidence
d'effet significatif de la variable type de participant que ce soit
sur la distance de passage au point cible, ou sur la distance entre
les trajectoires observée et produite, ou encore sur la similarité,
F(1,154)&lt;1, NS (voir annexe 4 p. 21
pour le détail de chacune des mesures). L'effet de la condition
d'observation est cependant maintenu pour l'ensemble des variables
dépendantes et aucun effet d'interaction entre ces variables
n'apparaît suite à l'analyse. De plus, cette analyse nous permet de
mettre en évidence que la variable type de participant n'a pas
d'influence sur les mesures, c'est-à-dire qu'il n'est pas possible
de différencier les mesures selon cette variable. En outre, aucun
effet d'interaction n'est observé. Il est possible de dire qu'en
l'absence de ces deux effets, les résultats obtenus chez les sujets
humains suivent le même (1,154)&lt;1, NS (voir annexe 4 p. 21 pour
le détail de chacune des mesures). L'effet de la condition
d'observation est cependant maintenu pour l'ensemble des variables
dépendantes et aucun effet d'interaction entre ces variables
n'apparaît suite à l'analyse. De plus, cette analyse nous permet de
mettre en évidence que la variable type de participant n'a pas
d'influence sur les mesures, c'est-à-dire qu'il n'est pas possible
de différencier les mesures selon cette variable. En outre, aucun
effet d'interaction n'est observé. Il est possible de dire qu'en
l'absence de ces deux effets, les résultats obtenus chez les sujets
humains suivent le même pattern que ceux
obtenus chez les agents. que ceux obtenus chez les agents.
Les graphiques 24, 25 et 26 présentés ci-après permettent d'illustrer
plus précisément ces propos.
Graphique 24 : Distance de passage centrée réduite, effet
de la condition F(4,148) =5.29, p&lt;.01
Graphique 25: Distance entre trajectoires produite et
observée centrée réduite, effet de la condition F(4,148) =
7.84, p&lt;.01
Graphique 26: Similarité entre actions centrée réduite,
effet de la condition F(4,148) = 8.98, p&lt;.01.
Résultats des sujets concernant la fonctionnalité de la
représentation
Le second objectif de cette expérience consistait à déterminer si la
fonctionnalité de la représentation était dépendante de la phase de
production ou bien de la phase d'acquisition. Nous cherchons donc à
évaluer si la représentation élaborée au cours de la phase
d'acquisition est rendue fonctionnelle par la pratique ou si cette
fonctionnalité dépend de la qualité de la représentation construite
au terme de la phase d'acquisition.
Fonctionnalité et pratique
Pour tester l'hypothèse d'une fonctionnalité rendue effective par la
pratique, nous analysons, pour chaque condition d'observation,
l'évolution de la performance au cours des 4 essais de pratique. Si
un effet de l'essai apparaît, indépendamment de la condition
d'observation, cela impliquera que la pratique est nécessaire pour
rendre la représentation fonctionnelle. A l'inverse si aucun effet
n'apparaît alors la pratique n'est pas en elle-même nécessaire.
L'analyse de variance réalisée pour chacune des conditions
d'observation sur la mesure répétée (essai*4), n'indique aucun effet
significatif de l'essai que ce soit sur la distance de passage de la
trajectoire produite par rapport à la cible (cf.  graphique 27), ou
sur la distance entre les trajectoires observé et produite (cf.
graphique 28), ou sur la similarité entre actions observées et
produites(cf. graphique 29).
Graphique 27 : Evolution de la distance de passage au
cours des essais selon les conditions d'observation
Graphique 28 : Evolution de la distance entre les
trajectoire produite et observée à mesure des essais de
pratique selon les conditions d'observation
Graphique 29 : Evolution de la similarité des actions à
mesure des essais de pratique selon les conditions
d'observation
Aucun des indicateurs de performance ne met en évidence d’effet de la
pratique sur la fonctionnalité de la représentation. La pratique ne
s'avère pas être un élément déterminant dans l'efficacité de
l'apprentissage par observation de ce type de tâche. L’hypothèse
d’une représentation rendue fonctionnelle par la pratique est
infirmée.
Fonctionnalité et observation
Pour tester l'hypothèse d'une fonctionnalité rendue effective par
l'observation, nous analysons l'évolution de la performance sur le
premier essai de pratique selon les conditions d'observation. Si un
effet de la condition d'observation apparaît sur la performance au
premier essai, cela impliquera que la quantité d'observation est un
élément déterminant dans la fonctionnalité de la représentation. A
l'inverse, si aucun effet n'est mis en évidence alors la quantité
d'observation ne pourra être considérée comme intervenant sur la
performance dans ce type de tâche.
Réussite à la tâche
L'analyse de variance réalisée selon le plan à un critère de
classification (condition d'observation) est conduite sur la
performance des sujets au premier essai de pratique. La condition
d'observation a un effet sur la distance de passage de la
trajectoire par rapport à la cible, L'analyse de variance réalisée
selon le plan à un critère de classification (condition
d'observation) est conduite sur la performance des sujets au premier
essai de pratique. La condition d'observation a un effet sur la
distance de passage de la trajectoire par rapport à la cible, F(4,68) = 4.04,(4,68) = 4.04, p&lt;.01 Comme l'indiquent les moyennes
présentées dans le tableau 15, la distance de passage diminue de la
condition de 1 observation à la condition de 4 observations pour
augmenter à la condition de 5 observations.&lt;.01 Comme l'indiquent
les moyennes présentées dans le tableau 15, la distance de passage
diminue de la condition de 1 observation à la condition de 4
observations pour augmenter à la condition de 5 observations.
Tableau 15 : Moyenne de la distance de
passage du premier essai par condition d'observation
Qualité générale et spécifique de la trajectoire produite
Concernant la qualité de la reproduction, la condition d'observation
à un effet sur la qualité générale, Concernant la qualité de la
reproduction, la condition d'observation à un effet sur la qualité
générale, F(4,68) = 4.34, (4,68) = 4.34, p&lt;.01, qui se traduit par une diminution
de la distance entre les trajectoires produite et observée de la
condition 1 à la condition 4 et une augmentation pour la condition
5. &lt;.01, qui se traduit par une diminution de la distance entre
les trajectoires produite et observée de la condition 1 à la
condition 4 et une augmentation pour la condition 5.
De même, pour la qualité spécifique, la condition d'observation
influence la similarité entre les actions observées et produites, De
même, pour la qualité spécifique, la condition d'observation
influence la similarité entre les actions observées et produites,
F(4,68) = 8.49, (4,68) = 8.49, p&lt;.01, comme le présente le tableau 16,
plus les sujets ont observé la démonstration plus la trajectoire
produite est similaire.&lt;.01, comme le présente le tableau 16,
plus les sujets ont observé la démonstration plus la trajectoire
produite est similaire.
Tableau 16 : Moyenne des évaluations de
qualité générale et spécifique de la trajectoire réalisée au
premier essai selon les conditions d'observations
Les résultats obtenus sur l'ensemble des indicateurs de performance
indiquent que la quantité d'observations préalables au premier essai
de pratique est déterminante pour réactiver une représentation
adaptée (de qualité) pour la phase de production. Ainsi, l'hypothèse
d'une fonctionnalité de la représentation dépendante de la phase
d'acquisition peut être retenue.
Discussion
Le test de l'hypothèse générale d'une amélioration de la performance
avec l'augmentation du nombre d'observation issue des résultats
obtenus sur les agents a été confronté aux données recueillies pour
une tâche similaire auprès des sujets. Nous avons pu constater que
sur l'ensemble des mesures, les résultats des sujets sont
compatibles avec ceux prédits par OLEANNet. Ainsi, les résultats
obtenus auprès des sujets mettent en évidence une amélioration de la
performance tant du point de vue de la réussite à la tâche que du
point de vue de la qualité de la production, avec l'augmentation du
nombre d'observations. Ces données suggèrent que l'apprentissage par
observation nécessite un nombre suffisant d'observations pour la
construction d'une représentation efficace pour guider le
comportement en phase de production.
L'architecture d'OLEANNet permet de mieux comprendre les processus
impliqués dans chacune des phases. Plus précisément, la façon dont
se construit la représentation en phase d'acquisition et comment
cette dernière est utilisée en phase de production pour induire une
reproduction efficace. Ainsi, pendant les premières observations de
la phase d'acquisition, l'écart (erreur) relevé entre les sorties
cognitives (action proposée par OLEANNet) et les actions de l'agent
modèle est important. L'adaptation de la matrice de poids doit
considérer l'ensemble de ces écarts ce qui implique une
approximation intégrant, dans un premier temps, un nombre conséquent
d'informations. La représentation distribuée élaborée est alors
fortement contrainte par des valeurs d'erreurs élevées. Pour prendre
en compte l'ensemble de ces valeurs, les poids de connexions sont
adaptés de façon souple, c'est-à-dire qu'ils varient de façon à
satisfaire l'ensemble des contraintes. Avec les observations
suivantes, l'adaptation des poids s'affine, impliquant la
construction d'une représentation distribuée plus fine qui intègre
des informations dont la qualité est meilleure. Si la phase de
production intervient après peu d'observations, l'approximation du
comportement en reproduction est régulée par une représentation peu
informative. La contrainte d'ajustement étant alors peu exigeante,
le comportement reproduit est relativement général et considère
l'atteinte de la cible en prenant peu en compte la trajectoire
observée. Cela se traduit par une qualité de la reproduction peu
élevée pendant la phase de reproduction. A contrario, lorsque la
phase de production intervient suite à un nombre suffisant
d'observations, l'ajustement du comportement à reproduire est
fonction d'une représentation plus fine intégrant des informations
de meilleure qualité. Dès lors, l'approximation du comportement est
plus efficace et de meilleure qualité, et ce, même si la diminution
de la qualité due aux approximations successives en phase
d'acquisition et en phase production est toujours observée.
Les résultats obtenus auprès des sujets vont dans le sens de cette
interprétation, puisque qu'il semble que la représentation
construite en phase d'acquisition intègre dans un premier temps un
comportement général, c'est-à-dire que le sujet est capable
d'approximer une séquence d'actions pour approcher la cible.
Cependant, la distance de passage de la trajectoire réalisée demeure
faible en deçà d'un nombre suffisant d'observations. A partir d'un
nombre suffisant d'observations, la représentation construite en
phase d'observation intègre suffisamment d'informations pour
approcher la cible de façon efficace en phase de production. Cela se
traduit par une diminution progressive de la distance de passage à
mesure de l’augmentation du nombre d’observations. Par ailleurs,
nous avions demandé aux sujets de dessiner la trajectoire qu'ils
pensaient avoir fait faire à un pion en actionnant les flèches. Par
là, nous souhaitions voir comment les sujets se représentaient
symboliquement la séquence d'action sur les flèches. Suite à l'étude
des trajectoires dessinées par les sujets, il s'avère que la plupart
d'entre eux donne une signification équivalente des actions sur les
flèches. La flèche du haut est symboliquement évaluée comme faisant
avancer le pion vers le haut ; celle de droite comme le faisant se
déplacer sur la droite ; celle de gauche comme faisant se déplacer
le pion sur la gauche ; et enfin celle du bas comme faisant se
déplacer le pion vers le bas. Les sujets intègrent donc la
signification des flèches en regard du symbole qu'elles présentent,
et dessinent des trajectoires en ligne droite intégrant des
déplacements à droite et à gauche. Ces trajectoires sont incorrectes
du point de vue de la réalisation de la tâche, à savoir atteindre la
cible placée en haut à gauche de l'espace orthonormé. Cependant, les
sujets sont à même de réaliser correctement la tâche. Il s'avère
donc qu'en obligeant les sujets à utiliser une représentation
symbolique des actions sur les flèches, ils proposent une
représentation incorrecte tout en étant capables de réaliser
efficacement la tâche sans utiliser ce type de symbolisme langagier.
Suite à la seconde étude, nous avions émis deux hypothèses quant à la
fonctionnalité de la représentation. Nous souhaitions déterminer si
la représentation élaborée au cours de la phase d'acquisition était
rendue fonctionnelle par la pratique ou si cette fonctionnalité
dépendait de la qualité de la représentation construite au terme de
la phase d'acquisition. Les analyses réalisées nous ont permis de
relever que la pratique ne semblait pas être un élément déterminant
de la fonctionnalité de la représentation pour le type de tâche
utilisée, dans laquelle la représentation symbolique incorrecte ne
semble pas engendrer de déficit de la performance. Cependant, il
s'avère que la quantité d'observations est un élément essentiel de
la réussite à la tâche, cela sous-tend l'idée qu'à mesure des
observations, la représentation construite intègre des informations
de plus en plus pertinentes, ce qui se traduit par une qualité
grandissante du comportement reproduit. Contrairement aux
suggestions de Deakin et Proteau (2002), il s'avère que la tâche
utilisée ici n'implique pas une fonctionnalité rendue effective par
la pratique, mais plutôt une fonctionnalité rendue effective par la
construction d'une représentation pertinente pendant la phase
d'acquisition.
4. Etude 3
L’objectif de cette étude était de déterminer dans quelle mesure une
démonstration, illustrant plus ou moins une règle de déplacement,
pouvait influencer la qualité de la reproduction. La simulation de
validation 2, nous a conduit à identifier l’émission de comportements
différents par des agents observateurs ayant été soumis soit à une
démonstration illustrative soit à une démonstration peu illustrative de
la règle de l’angle. Les résultats indiquaient que le type de
démonstration observé n’avait pas d’influence sur la qualité générale
entre les trajectoires produite et observée. Néanmoins, le nombre
d’actions de changement de direction utilisé était plus fréquent pour
les agents soumis à la démonstration illustrative. Ces résultats
suggéraient que la manifestation de l’influence de la démonstration ne
transparaissait pas au niveau d’un critère global d’évaluation de la
distance entre les trajectoires produite et observée (distance
euclidienne), mais apparaissait dans l’utilisation que les agents
faisaient des actions de changement de direction. L’influence de la
démonstration était donc manifeste à un niveau d’évaluation de la
performance plus spécifique. Notons, cependant, que l’analyse ne portait
que sur les données des agents ayant réussi à atteindre la cible, ce qui
limite considérablement la généralisation de ces résultats. Nous
proposons dans cette dernière étude de considérer l’ensemble de la
population des agents pour émettre les prédictions sur les données
humaines. Par ailleurs, nous avons relevé dans l’étude 2 que les
trajectoires proposées en démonstration lors de la passation avec les
sujets ne semblaient pas équivalentes du point de vue de leur difficulté
à être apprises. Nous avons constaté, malgré les précautions de
construction de ces trajectoires quant à leur point de départ et
d’arrivée, qu’elles n’engendraient, par conséquent, pas le même nombre
d’actions à mémoriser. La démonstration peu illustrative contenait 38
actions et la démonstration illustrative 41 actions. Cela laissait
supposer que la démonstration peu illustrative était plus facilement
mémorisable car elle contenait moins d’actions. L'effet constaté du type
de démonstration sur la similarité des actions tendait d’ailleurs à
soutenir cette hypothèse. Nous proposons dans cette nouvelle étude
d'éviter ce problème en proposant aux sujets des trajectoires contenant
le même nombre d’actions. En regard de ces éléments, nous proposons de
conduire une simulation dont l’analyse portera sur l’ensemble des
données des agents ce qui nous conduira à proposer des prédictions plus
vraisemblables, et une expérience pour laquelle les démonstrations
seront équivalentes quant à la quantité d’informations à mémoriser.
4.1. Simulation
Dans cette simulation, l’ensemble de la population des agents a été
considéré comme base pour la prédiction des résultats des sujets sur
l’influence du type de démonstration observé. Lors des simulations
de validation d’OLEANNet, seules les données des agents ayant réussi
à atteindre la cible ont été prises en compte, ce qui restreint
considérablement les prédictions puisque nous ne devrions considérer
que les données des sujets ayant réussit la tâche. En regard des
résultats obtenus en simulation 2, nous proposons que l’influence d
la démonstration devrait se manifester à un niveau d’évaluation de
la performance spécifique.
Méthode
Participants
Trente quatre agents, générés à partir de dix sept agents de type
OLEANNet, ont été utilisés pour la simulation. Ils peuvent être
utilisés de façon concurrentielle dans plusieurs conditions
expérimentales (pas d'influence d'un apprentissage sur un autre)
puisque l’apprentissage intervient sur les matrices de poids de
départ.
Tâche et procédure
La tâche des agents consistait à observer une démonstration puis à la
reproduire.
La procédure d'apprentissage par observation utilisée était identique
à celle validée dans la simulation 1. Les agents étaient d'abord
soumis à une première phase d'apprentissage (phase d'acquisition)
pendant laquelle ils observaient et mémorisaient 25 fois la
démonstration de l'agent démonstrateur, la seconde (phase de
production) consistait à reproduire 25 fois la trajectoire mémorisée
en utilisant la représentation distribuée construite pendant la
première phase comme guide d'ajustement du comportement.
Chaque agent était testé selon deux conditions expérimentales
opérationnalisant deux types de démonstrations. La première
condition proposait une démonstration peu illustrative de la règle
de déplacement, la seconde une démonstration illustrative de la
règle. La démonstration peu illustrative présentée sur le graphique
30 proposait 6 changements de direction et 18 actions avance. La
démonstration illustrative proposait 9 changements de direction et
18 actions avance (cf. graphique 31).
Graphique 30 : Trajectoire peu illustrative de la règle de
l’angle proposée en démonstration par l'agent
démonstrateur
Graphique 31 : Trajectoire illustrative de la règle de
l’angle proposée en démonstration par l'agent
démonstrateur
Mesure
Les variables retenues pour cette étude permettaient de mesurer la
réussite à la tâche, la qualité de la reproduction ainsi que la
fréquence des changements de direction.
Indicateur de réussite :
- distance du point de passage le plus proche de la cible au cours de
la trajectoire réalisée par le participant
Indicateur de qualité de la trajectoire réalisée
- similarité chronologique des actions
Indicateur de la fréquence des changements de direction
- nombre moyen de changements de direction réalisés sur la
trajectoire
Résultats
Nous traitons les données recueillies auprès des agents par un test
de Student.
Réussite à la tâche mesurée par la distance de passage de la
trajectoire par rapport à la cible
Le test de Student ne met pas en évidence d'effet du type de
démonstration sur la distance de passage, t(1,32) = 1.87, NS. La
distance de passage pour les agents soumis à la démonstration peu
illustrative (Le test de Student ne met pas en évidence d'effet du
type de démonstration sur la distance de passage, t(1,32) = 1.87,
NS. La distance de passage pour les agents soumis à la démonstration
peu illustrative (M = .45) est équivalente à
celle obtenue par les agents soumis à la démonstration illustrative
(.45) est équivalente à celle obtenue par les agents soumis à la
démonstration illustrative (M = 1.79). 1.79).
Qualité spécifique mesurée par la similarité chronologique des
actions
Afin de déterminer l'influence du type de démonstration sur la
qualité spécifique, nous nous intéresserons à la similarité entre
les actions proposées à mesure de la trajectoire par les agents par
rapport à celles réalisées par les agents modèles. Le test de
Student indique un effet de la démonstration sur la similarité,
t(32) = 4.32, Afin de déterminer l'influence du type de
démonstration sur la qualité spécifique, nous nous intéresserons à
la similarité entre les actions proposées à mesure de la trajectoire
par les agents par rapport à celles réalisées par les agents
modèles. Le test de Student indique un effet de la démonstration sur
la similarité, t(32) = 4.32, p&lt;.01. Nous
observons que la similarité est plus importante lorsque les agents
observent une démonstration peu illustrative (&lt;.01. Nous
observons que la similarité est plus importante lorsque les agents
observent une démonstration peu illustrative (M =
.48), qu'elle ne l'est pour la démonstration illustrative
(.48), qu'elle ne l'est pour la démonstration illustrative (M = .35)..35).
Fréquence des changements de direction
Le test de Student réalisé sur les données indique un effet du type
de la démonstration sur la fréquence des changements de direction
réalisés au cours du déplacement, t(32) = 2.24, Le test de Student
réalisé sur les données indique un effet du type de la démonstration
sur la fréquence des changements de direction réalisés au cours du
déplacement, t(32) = 2.24, p&lt;.05. La
fréquence des changements de direction observée pour les agents
soumis à la démonstration peu illustrative est plus faible (&lt;.05.
La fréquence des changements de direction observée pour les agents
soumis à la démonstration peu illustrative est plus faible (M = .36) que celle obtenue par les agents
soumis à la démonstration illustrative (.36) que celle obtenue par
les agents soumis à la démonstration illustrative (M = .49)..49).
Prédiction d'OLEANNet
Comme attendu, les résultats mettent en évidence un effet de la
démonstration observée à un niveau spécifique d’évaluation de la
performance. Nous posons l’hypothèse d’une influence de
l’illustrativité de la démonstration se manifestant à un niveau
spécifique d’évaluation, mais ne se traduisant pas à un niveau
général. Plus spécifiquement, nous nous attendons à ce que les
sujets présentent une similarité des actions entre les trajectoires
produite et observée qui soit plus importante pour la démonstration
peu illustrative que pour la démonstration illustrative.
De plus, les sujets soumis à une démonstration peu illustrative
devraient produire une trajectoire comportant moins de changements
de direction que ceux observant une démonstration illustrative.
4.2. Expérience
Afin de confronter les prédictions OLEANNet, nous opérationnalisons
les mêmes conditions expérimentales que celles utilisées en
simulation et nous postulons que l’effet du type de démonstration se
manifestera à un niveau spécifique d’évaluation de la performance.
En regard de l'incertitude relevée dans l'étude 1, concernant
l'influence du nombre d'actions observées, nous améliorons les
démonstrations afin qu'elles soient équivalentes du point de vue de
la quantité d'information fournie.
Méthode
Participants
Trente quatre étudiants en Psychologie (tous niveaux d'études) de
l'Université de Savoie ont participé volontairement à l'expérience.
Ils étaient droitiers et aucun ne présentait de trouble visuel.
Matériel
Le matériel utilisé pour cette expérience était strictement identique
à celui utilisé dans les précédentes expériences et le dispositif
était totalement équivalent.
Tâche et procédure
Les sujets étaient testés individuellement. Leur tâche consistait à
obtenir des valeurs de compteurs spécifiques en produisant à l’aide
d’une souris des actions sur les flèches du dispositif présenté à
l’écran de l’ordinateur. Pour cela, ils étaient invités à observer
quatre fois une démonstration de façon à utiliser le dispositif pour
se déplacer dans un environnement virtuel afin d'atteindre une cible
particulière, puis à reproduire quatre fois la séquence d'actions
observée. La procédure expérimentale utilisée était identique à
celle utilisée précédemment. A savoir une première phase de
présentation et d'explication du dispositif. Une seconde phase où il
était demandé au sujet d'observer attentivement une démonstration.
Enfin, une dernière phase où le sujet utilisait le dispositif pour
reproduire la séquence observée.
Afin de tester l'hypothèse d'une influence de l'illustrativité de la
démonstration nous générons deux types de démonstrations. Chacune de
ces démonstrations reflétait une séquence contenant 42 actions de la
souris sur les flèches.
Pour la première condition expérimentale, la démonstration était peu
illustrative de l'utilisation de la règle. Elle contenait 6 actions
de changements de direction réparties en 3 actions gauche, 3 actions
droite et 36 actions avance (cf. graphique 32). Le point de départ
de cette trajectoire était identifié par des valeurs de compteur de
34 et 45, le point cible était défini par des valeurs de 9 et 54. Le
point de référence du calcul de la distance et de l’angle était,
comme précédemment, placé en (25,25) afin de ne pas rendre saillant
une valeur particulière induisant l’utilisation de stratégie
facilitatrice.
Graphique 32: Trajectoire du pion reflétant l’utilisation
du dispositif selon une démonstration peu
illustrative
La seconde condition se caractérisait par une démonstration
illustrative de la règle (cf. graphique 33, page ci-après). Elle
comportait 10 actions de changement de direction réparties en 5
actions gauche et 5 actions droite, et 32 actions avance. Le point
de départ était identifié par des valeurs aux compteurs de 34 et 45
et des valeurs de 11 et 45 pour le point cible à atteindre. Le point
de référence du calcul des valeurs de compteurs était placé en
(25,25).
Graphique 33: Trajectoire du pion reflétant l’utilisation
du dispositif selon une démonstration illustrative
Résultats
Les données de deux sujets sont exclues de l'analyse statistique du
fait qu'ils ont mémorisé explicitement la séquence d'actions
observée.
Réussite à la tâche mesurée par la distance de passage
Le test de Student ne fait apparaître aucun effet de la démonstration
observée, t(29) = .45, NS. La moyenne des distance de passage
obtenue dans la condition d'observation de la démonstration peu
illustrative (Le test de Student ne fait apparaître aucun effet de
la démonstration observée, t(29) = .45, NS. La moyenne des distance
de passage obtenue dans la condition d'observation de la
démonstration peu illustrative (M = 5.25) ne
diffère pas de celle obtenue pour la condition d'observation de la
démonstration illustrative (5.25) ne diffère pas de celle obtenue
pour la condition d'observation de la démonstration illustrative
(M = 6.44). OLEANNet ne prédisait aucun
effet de la démonstration sur cet indicateur général d’évaluation de
la performance. Néanmoins, nous pouvons relever que les moyennes
pour chaque groupe de participants vont dans le même sens (cf.
graphique 34, page suivante).6.44). OLEANNet ne prédisait aucun
effet de la démonstration sur cet indicateur général d’évaluation de
la performance. Néanmoins, nous pouvons relever que les moyennes
pour chaque groupe de participants vont dans le même sens (cf.
graphique 34, page suivante).
Graphique 34 : Moyenne de distance de passage obtenue chez
les agents et les sujets selon la démonstration
observée.
Qualité spécifique mesurée par la similarité chronologique des
actions
Nous relevons un effet du type de démonstration observé sur
l'indicateur de similarité, t(29) = 3.27, Nous relevons un effet du
type de démonstration observé sur l'indicateur de similarité, t(29)
= 3.27, p&lt;.01. La similarité obtenue en
condition de démonstration peu illustrative (&lt;.01. La similarité
obtenue en condition de démonstration peu illustrative (M = .79) est supérieure à celle obtenue suite
à la démonstration illustrative (.79) est supérieure à celle obtenue
suite à la démonstration illustrative (M =
.58). Ce résultat va dans le sens des prédictions d'OLEANNet
qui proposait une similarité moyenne pour la démonstration peu
illustrative supérieure à celle pour la démonstration illustrative.
Le .58). Ce résultat va dans le sens des prédictions d'OLEANNet qui
proposait une similarité moyenne pour la démonstration peu
illustrative supérieure à celle pour la démonstration illustrative.
Le pattern de données obtenu auprès des
sujets suit celui des agents, indiquant une diminution de la
similarité avec l'augmentation de l'illustrativité de la
démonstration (cf. graphique 35). de données obtenu auprès des
sujets suit celui des agents, indiquant une diminution de la
similarité avec l'augmentation de l'illustrativité de la
démonstration (cf. graphique 35).
Graphique 35 : Moyenne de similarité entre actions
observées et produites en fonction de la nature des
participants et du type de démonstration
Fréquence des changements de direction
Comme le met en évidence le test de Student, le type de démonstration
a un effet sur la fréquence des changements de direction, t(29) =
2.31, Comme le met en évidence le test de Student, le type de
démonstration a un effet sur la fréquence des changements de
direction, t(29) = 2.31, p&lt;.05. Les sujets
réalisent moins de changements de direction après observation d'une
démonstration peu illustrative (&lt;.05. Les sujets réalisent moins
de changements de direction après observation d'une démonstration
peu illustrative (M = .23) que ceux ayant
observé une démonstration illustrative ( .23) que ceux ayant observé
une démonstration illustrative (M = .35).
Comme présenté sur le graphique 36, ces résultats vont dans le sens
de ceux prédits par OLEANNet..35). Comme présenté sur le graphique
36, ces résultats vont dans le sens de ceux prédits par OLEANNet.
Graphique 36: Changement de direction moyen selon les
participants et le type de démonstration
Comparaison des données agents et sujets : l’analyse peut-elle
dissocier les données relevant des agents de celles relevant des
sujets ?
Afin de compléter les analyses comparatives précédentes, nous
réalisons une ANOVA sur le plan 2 (type de participant) * 2 (type de
démonstration observé) en utilisant les données centrées réduites
pour chacun des groupes de sujets et d'agents toutes conditions
confondues. Cette analyse ne fait apparaître aucun effet de la
nature des participants sur les indicateurs utilisés. Cependant, les
effets de la démonstration observée relevés chez les agents et les
sujets sont maintenus.
Concernant la distance de passage, aucun effet de l'illustrativité de
la démonstration n'apparaît sur les moyennes de données centrées
réduites (cf. graphique 37).
Concernant la similarité, un effet de la démonstration est de nouveau
observé pour l'ensemble des participants, F(1,61) = 28.48, p&lt;.01 et les
moyennes de données centrées réduites suivent le même pattern entre les agents et les sujets (cf.
graphique 38).
Concernant l'influence du type de démonstration sur la fréquence des
changements de directions, l'effet de la démonstration est de
nouveau mis en évidence par l'analyse de variance, F(1,61) = 10.35, p&lt;.01. Comme
illustré dans le graphique 39, les moyennes obtenues par les sujets
suivent le même pattern que celles obtenues
par les agents.
Graphique 37 : Distance de passage au point cible centrée
réduite selon les participants en fonction de la
démonstration observée
Graphique 38 : Similarité moyenne par groupe de
participants et par démonstration
Graphique 39: Moyenne des changement de direction chez les
agents et le sujets selon la démonstration observée
Discussion
L'objectif de cette dernière étude était de confronter les prédictions
d'OLEANNet aux données recueillies auprès de sujets humains quant à
l'incidence du type de démonstration observé. L'hypothèse principale
suggérée par OLEANNet considérait que l’influence de la démonstration se
manifesterait à un niveau spécifique d’évaluation de la performance mais
n’apparaîtrait pas à un niveau général. Aucun effet de la démonstration
sur la réussite à la tâche n'a pu être mis en évidence que ce soit à
partir des données relevées en simulation ou à partir de celles obtenues
en expérimentation. Par ailleurs, OLEANNet indiquait que la similarité
entre les actions observée et les actions produites à mesure de la
trajectoire serait plus importante lorsque les sujets observaient une
démonstration peu illustrative. L'analyse indique que les résultats des
sujets vont dans le sens de ces prédictions. De plus, OLEANNet prédisait
que plus la démonstration était illustrative de la règle plus les sujets
auraient tendance à utiliser ce type de déplacement (action droite et
action gauche) au cours de leur trajectoire. Comme le prévoyait
OLEANNet, les résultats de l'expérience indiquent que plus les sujets
ont observé de changements de direction plus ils sont à même d'utiliser
ce comportement particulier.
Au vue de la conformité des données des sujets avec celles des agents,
nous pouvons considérer les conditions expérimentales comme équivalentes
du point de vue de la difficulté de mémorisation de la tâche. En effet,
nous avions relevé dans l'étude 2 une non équivalence du nombre
d'informations présentées pour chaque trajectoire, et nous avions
supposé que cela rendait peut être la tâche plus difficile à mémoriser
pour les sujets. Ce biais ayant été levé dans cette étude, nous pouvons
attester que la réussite à la tâche n'est pas influencée par le type de
démonstration lorsque la condition d'apprentissage implique une quantité
d'observation suffisante à l'élaboration d'une représentation efficace
pour atteindre la cible. L'influence de la démonstration se manifeste au
niveau de la qualité spécifique de la trajectoire produite (à savoir une
meilleure qualité) lorsque la démonstration était peu illustrative, et
au niveau de l'utilisation des changements de directions plus important
suite à l'observation d'une démonstration illustrative.
Il s'avère que l'observation d'une trajectoire proposant beaucoup de
changements de direction induit l'utilisation de ce type d'actions de
façon plus fréquente tant chez les agents que chez les sujets, et que la
similarité des actions est plus élevée pour la démonstration peu
illustrative. La réflexion autour de l'architecture d'OLEANNet nous
incite à proposer que cet effet reflète une prise en considération
différentielle de ces actions lors de l'élaboration de la représentation
au cours de la phase d'acquisition. D’une part, nous avons constaté dans
la simulation de validation 2 que la trajectoire mémorisée était plus
proche de celle observée lorsque les agents étaient soumis à la
démonstration illustrative, et que les changements de direction y
étaient plus fréquents. Aucun effet n’avait été relevé au niveau de la
trajectoire produite concernant la qualité générale, mais les actions de
changements de directions étaient plus fréquentes pour les agents soumis
à la démonstration illustrative. D’autre part, nous avons montré dans la
simulation de cette dernière étude que l’observation de la démonstration
illustrative faisait augmenter la fréquence de changement de direction
en production et que la démonstration peu illustrative faisait augmenter
la similarité. Ces résultats indiquent que lors de la phase
d’acquisition, la mémorisation d'une trajectoire présentant peu de
changements de direction implique l'ajustement de la matrice de poids
selon une erreur évaluée entre sorties cognitives et actions de l'agent
démonstrateur qui est peu élevée. C'est-à-dire que l'erreur calculée
pour une action donnée est peu différente de celle calculée pour
l'action précédente donc l'erreur rétropropagée est faible. Cela permet
d'obtenir une représentation dont la caractéristique principale est
d’intégrer des connaissances générales, puisqu'elle nécessite une
intégration faible en terme de changements de direction. A contrario,
lorsque la représentation doit intégrer un grand nombre de changements
de direction, l'erreur calculée est importante d'une action à l'autre,
donc l'erreur rétropropagée est importante à chaque action. Cependant,
pour minimiser toutes ces erreurs de façon globale, seule une légère
erreur est rétropropagée Cela contraint l'élaboration de la
représentation dans le sens d'une prise en compte plus importante des
changements de direction, donc l’intégration de caractéristiques
spécifiques relatives à ce type d’action. Il s’avère que plus le nombre
d’exemplaires de changements de directions est proposé en apprentissage
plus la représentation élaborée en contient.
La phase de production intervenant suite à l’acquisition des
démonstrations (peu illustrative ou illustrative), permet d’adapter les
actions produites en fonction de celles réactivées en sortie cognitive.
La matrice de poids est donc contrainte par la représentation qui
induit, pour la démonstration peu illustrative, une erreur faible,
évaluée par la boucle de rétroaction entre sortie cognitive et sortie
motrice. Cette erreur étant faible à chaque action, l’erreur globale est
elle-même faible et facilement satisfaite par les changements des
valeurs de poids, ceci conduit à une similarité forte. Pour la
démonstration illustrative, la contrainte est forte puisqu’elle doit
intégrer un nombre élevé de changements de direction. Cela induit une
erreur détectée à chaque action élevée, cependant, pour minimiser toutes
ces erreurs de façon globale seule une légère erreur est rétropropagée.
Cela se traduit par une plus faible similarité de la trajectoire
produite, mais contenant un nombre important de changements de direction
puisque ceux-ci sont pris en compte dans la boucle de rétroaction entre
sortie cognitive et sortie motrice. Le déplacement effectivement produit
par les agents contient donc plus d’actions lorsqu’elles ont été
mémorisées en plus grand nombre.
Ramenons ce raisonnement à l’explication des performances obtenues chez
les sujets. Lorsqu’ils sont soumis à une trajectoire peu illustrative de
la règle, ils disposent de peu d’exemples des actions de changements de
direction, donc la représentation qu’ils construisent en contient peu.
En utilisant cette représentation comme guide de leur comportement en
phase de production, l’ajustement est faiblement contraint par les
actions gauche et droite. Ils proposent peu d’actions de ce type, mais
cela leur permet de proposer une trajectoire plus similaire à celle
observée, puisqu’ils utilisent de façon plus efficace les changements de
direction. A contrario, les exemples de changements de direction
proposés dans la démonstration illustrative nécessitent que les sujets
intègrent ce type d’action à la représentation construite. En réactivant
la représentation, ils se souviennent devoir produire ce type d’actions,
ce qui les conduit à les utiliser plus fréquemment. Mais ce qui les
conduit aussi à s’éloigner de la trajectoire observée. En fait, les
sujets utilisent davantage ce type d’actions, mais ils les utilisent à
des moments du déplacement non adaptés. Nous pensons que le niveau
d’illustration de la tâche peut être rapproché du niveau de compétence
exhibé par l’individu modèle. En effet, un individu novice dans la
réalisation d’une tâche émettra de nombreuses erreurs au cours de la
démonstration, alors qu’un expert présentera une démonstration en
contenant peu. Les trajectoires que nous avons proposées renvoient aux
mêmes notions en ce sens que la trajectoire illustrative présente plus
d’exemples d’application de la règle que n’en présente la trajectoire
peu illustrative, ce qui revient à les considérer comme pouvant refléter
un niveau de compétence. Dans ce cas, il s’avère que l’influence d’un
modèle expert ou novice se manifesterait à un niveau de critère
spécifique d’évaluation de la performance et non en terme de réussite à
la tâche.
DISCUSSION GENERALE
Le travail que nous avons exposé, tout au long de ce manuscrit, nous amène à
évaluer les apports du modèle connexioniste écologique OLEANNet comme une
évolution tangible de la théorie de l'apprentissage par observation. Comme nous
l’avons déjà exposé, la psychologie sociale trouve dans le formalisme
connexioniste un intérêt tout particulier pour concevoir des modèles répliquant
le fonctionnement cognitif de l’individu au cours d’une situation sociale. En
concevant le traitement de l’information comme réalisé en parallèle sur une
structure d’unités simples, ce type de modèle permet d’envisager la façon dont
les individus intègrent et utilisent les informations sans que celles-ci ne
soient codées sous forme symbolique. Ceci contribue à la compréhension des
activités cognitives mises en jeu lors des interactions sociales, et permet
d’envisager la réunification de mécanismes différenciés proposés jusqu’alors
comme explicatifs de différents phénomènes.
Néanmoins, les modèles actuellement développés se heurtent à une contrainte
d’utilisation forte. En effet, le réseau de neurones implémentant le phénomène
étudié nécessite une phase préalable de définition des informations dont il doit
disposer pour être en mesure d’émettre des réponses appropriées. Dès lors, cela
implique de définir au préalable le type d’exemplaires devant être appris par le
réseau de neurones pour répliquer un phénomène existant, et de créer une seconde
base d’exemplaires sur laquelle le réseau de neurones pourra être testé. Nous
avons donc proposé d’utiliser l’idée du formalisme écologique développé en vie
artificielle pour développer un modèle dont les contraintes d’apprentissage
seraient définies par l’environnement social et/ou physique. Afin de rendre
compte de l’intérêt d’introduire ce nouveau formalisme en psychologique sociale,
nous avons choisi d’implémenter une théorie impliquant par essence la présence
de plusieurs individus : la théorie de l’apprentissage par observation. Le champ
d’application de cette dernière étant vaste, nous avons limité notre cadre de
recherche à l’apprentissage par observation des habiletés motrices.
L'objectif général de ce travail était donc de proposer un modèle connexioniste
écologique fiable et prédictif de l'apprentissage par observation des habiletés
motrices. Nous proposons, dans ce dernier chapitre, de discuter de la
contribution d’un tel modèle autour de trois points. Le premier considère
l'hypothèse d'un apprentissage par observation sans construction de
représentation symbolique. Le deuxième expose l'intérêt d'une implémentation
écologique de ce type de situation. Le dernier renvoie à la valeur prédictive de
notre modèle OLEANNet.
Hypothèse d’un apprentissage par observation médiatisée par une représentation
distribuée
Dans le cadre de l'apprentissage par observation des habiletés motrices, nous
avons constaté que les auteurs s'accordent sur le bénéfice du codage symbolique
dans la production ultérieure des comportements (Abravanel &amp; Fergusson, 1998
; Bandura, 1986 ; Carroll &amp; Bandura, 1985 ; Berger Dans le cadre de
l'apprentissage par observation des habiletés motrices, nous avons constaté que
les auteurs s'accordent sur le bénéfice du codage symbolique dans la production
ultérieure des comportements (Abravanel &amp; Fergusson, 1998 ; Bandura, 1986 ;
Carroll &amp; Bandura, 1985 ; Berger et al., 1979 ;
Meltzoff, 1988 ; Williams, 1987). Cependant, nous avons indiqué que peu
d'éléments ne contribuaient à soutenir l'hypothèse d'un tel codage et que
celui-ci relevait plus de l'apprentissage de l'association entre symboles et
gestes. Bien que les tests de reconnaissance de gestes aient soutenu l'idée de
l'existence d'un tel codage puisque les sujets reconnaissaient l'agencement des
actions composant le geste (Carroll &amp; Bandura, 1982, 1990), il nous semble
que ce résultat contribue plutôt à considérer que le codage symbolique facilite
la mémorisation temporelle des actions. Cela n'implique pas pour autant que les
actions soient elles-mêmes codées symboliquement. Dès lors, d'autres formes de
codage pourraient être envisagées comme tout aussi efficace et nous avons
proposé de considérer que l’apprentissage par observation pouvait émerger à
partir d’un codage distribué des actions observées. , 1979 ; Meltzoff, 1988 ;
Williams, 1987). Cependant, nous avons indiqué que peu d'éléments ne
contribuaient à soutenir l'hypothèse d'un tel codage et que celui-ci relevait
plus de l'apprentissage de l'association entre symboles et gestes. Bien que les
tests de reconnaissance de gestes aient soutenu l'idée de l'existence d'un tel
codage puisque les sujets reconnaissaient l'agencement des actions composant le
geste (Carroll &amp; Bandura, 1982, 1990), il nous semble que ce résultat
contribue plutôt à considérer que le codage symbolique facilite la mémorisation
temporelle des actions. Cela n'implique pas pour autant que les actions soient
elles-mêmes codées symboliquement. Dès lors, d'autres formes de codage
pourraient être envisagées comme tout aussi efficace et nous avons proposé de
considérer que l’apprentissage par observation pouvait émerger à partir d’un
codage distribué des actions observées.
Afin de rendre compte de l'apprentissage par observation sans construction de
représentation symbolique, nous avons conçu le modèle OLEANNet dont le
fonctionnement est similaire au déroulement de l'apprentissage par observation
défini par Bandura (1977). Selon cet auteur, pendant la phase d’acquisition,
l’individu focalise son attention sur le comportement émis par autrui et
mémorise ce comportement sous forme d’une représentation symbolique. Pendant la
phase de production, la réactivation de la représentation induit, grâce au
processus de Afin de rendre compte de l'apprentissage par observation sans
construction de représentation symbolique, nous avons conçu le modèle OLEANNet
dont le fonctionnement est similaire au déroulement de l'apprentissage par
observation défini par Bandura (1977). Selon cet auteur, pendant la phase
d’acquisition, l’individu focalise son attention sur le comportement émis par
autrui et mémorise ce comportement sous forme d’une représentation symbolique.
Pendant la phase de production, la réactivation de la représentation induit,
grâce au processus de conception-matching, la production
du comportement et son ajustement en regard des informations réactivées. La
conception d’OLEANNet n’était pas conduite par une remise en cause de la
nécessité de ces phases, mais cherchait à tester l’hypothèse d’un apprentissage
par observation médiatisé par une représentation distribuée du comportement
observé conduisant l'individu à acquérir de façon équivalente un nouveau
comportement. C’est la raison pour laquelle le déroulement de l’apprentissage
dans OLEANNet se subdivise en deux phases. La première, répliquant la phase
d’acquisition, considère que l’observation d’une séquence comportementale induit
la construction d’une représentation distribuée des actions observées.
L’élaboration de cette représentation est contrainte par les actions émises en
démonstration. Pendant la seconde phase, la production du comportement est
auto-régulée par les connaissances mémorisées lors de l’observation. Ainsi, la
production motrice est contrainte par la réactivation des actions mémorisées
(sous forme de représentation distribuée) qui induisent l’ajustement de
l’exécution. Nous voyons qu’en dehors de la nature de la représentation utilisée
dans la théorie de Bandura et dans OLEANNet, les autres éléments sont maintenus
aussi équivalents que possible. La seule différence réside bien dans
l’utilisation ou non de symbole lors du codage du comportement observé. la
production du comportement et son ajustement en regard des informations
réactivées. La conception d’OLEANNet n’était pas conduite par une remise en
cause de la nécessité de ces phases, mais cherchait à tester l’hypothèse d’un
apprentissage par observation médiatisé par une représentation distribuée du
comportement observé conduisant l'individu à acquérir de façon équivalente un
nouveau comportement. C’est la raison pour laquelle le déroulement de
l’apprentissage dans OLEANNet se subdivise en deux phases. La première,
répliquant la phase d’acquisition, considère que l’observation d’une séquence
comportementale induit la construction d’une représentation distribuée des
actions observées. L’élaboration de cette représentation est contrainte par les
actions émises en démonstration. Pendant la seconde phase, la production du
comportement est auto-régulée par les connaissances mémorisées lors de
l’observation. Ainsi, la production motrice est contrainte par la réactivation
des actions mémorisées (sous forme de représentation distribuée) qui induisent
l’ajustement de l’exécution. Nous voyons qu’en dehors de la nature de la
représentation utilisée dans la théorie de Bandura et dans OLEANNet, les autres
éléments sont maintenus aussi équivalents que possible. La seule différence
réside bien dans l’utilisation ou non de symbole lors du codage du comportement
observé.
La première simulation de validation nous a conduit à considérer que le
fonctionnement défini La première simulation de validation nous a conduit à
considérer que le fonctionnement défini a priori pour
OLEANNet correspond effectivement aux phases d’acquisition et de production
proposées par Bandura (1977). En effet, la seule phase d'acquisition n'était pas
suffisante à une reproduction correcte. De plus, ceci va dans le sens des
résultats obtenus par Deakin et Proteau (2000), indiquant que la représentation
construite au cours de l’acquisition ne peut être utilisée comme moteur du
comportement de façon directe. Ces auteurs ont suggéré qu'elle est rendue
fonctionnelle par le biais de la phase de production qui considère la
réactivation de la représentation et son utilisation comme guide au
comportement. OLEANNet renvoie effectivement à la nécessité d'une seconde phase
de mise en action, puisque sans celle-ci les agents observateurs sont incapables
de produire un déplacement efficace. La phase de production à laquelle est
soumise l’agent observateur permet dès lors de rendre la représentation
fonctionnelle et de générer un déplacement efficace de l’observateur jusqu’à la
cible. Nous ne développerons pas ici les autres éléments considérant que
l’apprentissage par observation peut être répliqué par médiatisation d’une
représentation distribuée, car il nous semble important de considérer le modèle
OLEANNet dans son ensemble. Nous proposons de revenir sur la représentation
distribuée dans le cadre du formalisme écologique que nous avons adopté au cours
de notre recherche. pour OLEANNet correspond effectivement aux phases
d’acquisition et de production proposées par Bandura (1977). En effet, la seule
phase d'acquisition n'était pas suffisante à une reproduction correcte. De plus,
ceci va dans le sens des résultats obtenus par Deakin et Proteau (2000),
indiquant que la représentation construite au cours de l’acquisition ne peut
être utilisée comme moteur du comportement de façon directe. Ces auteurs ont
suggéré qu'elle est rendue fonctionnelle par le biais de la phase de production
qui considère la réactivation de la représentation et son utilisation comme
guide au comportement. OLEANNet renvoie effectivement à la nécessité d'une
seconde phase de mise en action, puisque sans celle-ci les agents observateurs
sont incapables de produire un déplacement efficace. La phase de production à
laquelle est soumise l’agent observateur permet dès lors de rendre la
représentation fonctionnelle et de générer un déplacement efficace de
l’observateur jusqu’à la cible. Nous ne développerons pas ici les autres
éléments considérant que l’apprentissage par observation peut être répliqué par
médiatisation d’une représentation distribuée, car il nous semble important de
considérer le modèle OLEANNet dans son ensemble. Nous proposons de revenir sur
la représentation distribuée dans le cadre du formalisme écologique que nous
avons adopté au cours de notre recherche.
Intérêt d’une implémentation écologique de l’apprentissage par observation
Si les propriétés inhérentes aux modèles connexionistes demeurent tout aussi
importantes dans OLEANNet, nous envisagions néanmoins d'aller plus loin en
tenant compte des interactions que ce modèle partage avec l'environnement. Les
travaux développés en vie artificielle sur le formalisme des réseaux de neurones
écologiques nous ont servi de base de réflexion sur la façon d’intégrer ces
interactions (Cecconi, Parisi &amp; Nolfi, 1990). Dans cette perspective, le
modèle connexioniste n’est plus envisagé comme un outil statique de réception
d’informations prédéfinies au préalable, mais comme un outil dynamique
d’intégration d’informations provenant de l’environnement. Le réseau de neurones
est considéré comme un agent actif pour lequel les conditions d’apprentissage
résultent de l'interaction de l'agent avec l'environnement et non d’une base
d’informations prédéfinies. L'originalité réside ici dans la conception d'agents
considérés comme acteurs de leur perception et de leur apprentissage puisqu'ils
bénéficient de leur interaction avec l'environnement. Ainsi, la simulation d'une
situation classique d'apprentissage par observation mettant en présence deux
individus devient plausible. En effet, dans le contexte du formalisme
écologique, il est possible de mettre en présence deux agents dans un même
environnement. Pour implémenter cette situation nous avons créé un premier agent
démonstrateur qui se déplace d'un point de départ jusqu'à une cible dans un
environnement en deux dimensions. Comme dans une situation réelle où l’étude des
conditions d’apprentissage par observation nécessite la participation d’un
individu modèle, c’est-à-dire un individu réalisant une démonstration du
comportement devant un individu apprenant, l’agent démonstrateur doit être vu
comme participant à la situation d'apprentissage par observation. Cet agent
fournit à l'agent observateur les informations nécessaires au déroulement de
l'apprentissage par observation, il ne participe donc pas à la compréhension des
processus impliqués chez l'individu apprenant par observation, mais contribue à
la simulation du phénomène.
OLEANNet : apport d’un réseau de neurones écologique à la compréhension de
l’apprentissage par observation
Les simulations de validation ont montré qu’en utilisant une version d’OLEANNet
adaptée, il était possible de simuler une situation sociale au cours de laquelle
un agent observateur apprenait à réaliser un déplacement sur la base des
informations extraites d'une démonstration. Comme nous l’avons déjà abordé, le
fonctionnement d’OLEANNet réplique le déroulement de l’apprentissage par
observation, et la première simulation a permis de rendre compte de la nécessité
des phases d'apprentissage implémentées dans OLEANNet. Pendant la phase
d’acquisition, l'agent observateur bénéficie du comportement émis par l'agent
démonstrateur, en ce sens qu'il perçoit les informations sur la configuration
spatiale entre les deux agents et le point cible tout au long de la
démonstration. Il apprend dès lors pour chacune des configurations à répondre
par une action particulière correspondant à celle produite par l'agent
démonstrateur. Ceci conduit à l'élaboration d'une représentation distribuée du
déplacement observé. Néanmoins, cette représentation ne consiste qu'en une
approximation de la trajectoire réellement émise par l'agent démonstrateur. Nous
sommes bien ici dans la prise en compte de l'interaction entre deux agents qui
nous amène à considérer que la mémorisation du déplacement n'est pas une
réplique parfaite du comportement observé, mais une approximation de ce
comportement. D'après le fonctionnement que nous avons défini, la seule phase
d'acquisition n'était pas suffisante à une reproduction correcte et la phase de
production était indispensable. Cette dernière induit l’utilisation de la
représentation approximative mémorisée pour produire et ajusté le comportement
de déplacement effectif. Les résultats indiquent qu’effectivement suite à la
phase de production les agents sont en mesure de produire un déplacement
efficace leur permettant d’atteindre la cible.
Au-delà de ce constat d'adéquation du fonctionnement d'OLEANNet avec les phases
de l’apprentissage par observation, il convient de considérer plus avant l'auto
régulation du comportement produit par le comportement mémorisé. Cette
auto-régulation relève de l'implémentation du processus de Au-delà de ce constat
d'adéquation du fonctionnement d'OLEANNet avec les phases de l’apprentissage par
observation, il convient de considérer plus avant l'auto régulation du
comportement produit par le comportement mémorisé. Cette auto-régulation relève
de l'implémentation du processus de conception-matching
définit par Bandura (1986), mais la boucle de rétro action que nous avons
implémentée considère d'autres aspects. Lorsque l’agent est en phase de
production, il répond aux informations perceptives (configurations spatiales) en
réactivant la représentation distribuée qui induit le rappel de l’action
mémorisée dans la même situation. Néanmoins, nous avons identifié que la
représentation était une approximation du déplacement observé, si bien que
l'action rappelée n'était pas forcément exacte. Par exemple, l'action rappelée
peut correspondre à avancer alors que l'agent observateur avait observé une
action gauche. L'ajustement de l'action produite est contraint par cette action
erronée, et l'agent se déplace en fonction de celle-ci. Dans ce cas, il se
retrouve dans une position où la configuration spatiale perçue en entrée n'est
pas en correspondance avec l'une de celle observée, cependant, en réactivant la
représentation distribuée, il accède au rappel d'une action qui ne l'éloigne
pourtant pas davantage. Suite à cet exemple généralisable sur les autres
situations rencontrées par l’agent observateur, nous proposons de relever deux
éléments particulièrement intéressants de l’utilisation d’un modèle
connexioniste écologique. D’une part, la capacité de l’agent à répondre de façon
adaptée dans une situation inconnue, d'autre part, la possibilité d’envisager
cette situation inconnue comme résultant du comportement dynamique émis par
l’agent. définit par Bandura (1986), mais la boucle de rétro action que nous
avons implémentée considère d'autres aspects. Lorsque l’agent est en phase de
production, il répond aux informations perceptives (configurations spatiales) en
réactivant la représentation distribuée qui induit le rappel de l’action
mémorisée dans la même situation. Néanmoins, nous avons identifié que la
représentation était une approximation du déplacement observé, si bien que
l'action rappelée n'était pas forcément exacte. Par exemple, l'action rappelée
peut correspondre à avancer alors que l'agent observateur avait observé une
action gauche. L'ajustement de l'action produite est contraint par cette action
erronée, et l'agent se déplace en fonction de celle-ci. Dans ce cas, il se
retrouve dans une position où la configuration spatiale perçue en entrée n'est
pas en correspondance avec l'une de celle observée, cependant, en réactivant la
représentation distribuée, il accède au rappel d'une action qui ne l'éloigne
pourtant pas davantage. Suite à cet exemple généralisable sur les autres
situations rencontrées par l’agent observateur, nous proposons de relever deux
éléments particulièrement intéressants de l’utilisation d’un modèle
connexioniste écologique. D’une part, la capacité de l’agent à répondre de façon
adaptée dans une situation inconnue, d'autre part, la possibilité d’envisager
cette situation inconnue comme résultant du comportement dynamique émis par
l’agent.
Nous avons indiqué qu'OLEANNet disposait des mêmes propriétés que les modèles
connexionistes classiques, notamment la propriété d'émergence. Cette propriété
implique qu'après l'apprentissage, le réseau est capable de répondre de façon
efficace à un stimulus inconnu (généralisation), puisqu'il utilise la
représentation distribuée pour répondre. Cette réponse adaptée émerge des
acquisitions antérieures, puisqu’elle intègre tous les éléments d'apprentissage.
Il y a donc généralisation de l’apprentissage d’exemples à des situations
inconnues. D’après le fonctionnement des réseaux de neurones, suite à
l’apprentissage, la structure de poids reflète toutes les situations apprises.
Lors de la présentation d’une situation inconnue, l'activation correspondante
est propagée au travers des poids adaptés ce qui induit l'émergence d'une
réponse adaptée. Cela se traduit pour l'agent observateur, par l'intégration
d'un ensemble d'exemplaires de situations configuration-action dans une seule et
même structure au cours de la phase d’acquisition. Dès lors, une réponse adaptée
est émise pour chaque présentation d'une configuration inconnue que l'agent
rencontre en phase de production et par extension au cours de la simulation.
Pour aller encore plus loin, nous avançons qu'au-delà de l'apprentissage des
couples de configuration-action, l'agent observateur intègre, pour partie tout
au moins, la règle de l'angle sous-jacente à l'apprentissage de l'agent
démonstrateur. Ainsi, en phase de production, lorsque l'agent perçoit une
configuration inconnue, la réponse émise en sortie cognitive est adaptée
puisqu’elle résulte de l’activation de la représentation distribuée du
déplacement observé. Le comportement est alors ajusté en fonction de cette
réponse adaptée. L'intérêt d'OLEANNet est de proposer que malgré une
mémorisation approximative du déplacement pendant la phase d'acquisition, le
comportement effectivement produit est adapté à la situation puisque ce
comportement résulte de l’utilisation d’une représentation intégrant toutes les
situations rencontrées.
Ceci nous conduit à amorcer le second intérêt de l’utilisation d’un modèle
connexioniste écologique, à savoir le dynamisme de la relation entre agent et
environnement. Si nous constatons que la présence d’erreur dans la
représentation mémorisée n’implique pas une absence d’efficacité du comportement
produit, c’est grâce à la combinaison d’une implémentation spécifique de la
boucle d’auto-régulation (du comportement produit par la représentation
mémorisée), et l’utilisation du formalisme écologique (permettant d’envisager
l’agent comme acteur de sa perception et de ses actions). Nous pensons que la
boucle d’auto-régulation implémente correctement le processus de Ceci nous
conduit à amorcer le second intérêt de l’utilisation d’un modèle connexioniste
écologique, à savoir le dynamisme de la relation entre agent et environnement.
Si nous constatons que la présence d’erreur dans la représentation mémorisée
n’implique pas une absence d’efficacité du comportement produit, c’est grâce à
la combinaison d’une implémentation spécifique de la boucle d’auto-régulation
(du comportement produit par la représentation mémorisée), et l’utilisation du
formalisme écologique (permettant d’envisager l’agent comme acteur de sa
perception et de ses actions). Nous pensons que la boucle d’auto-régulation
implémente correctement le processus de conception-matching (Bandura, 1987). De plus, selon cet auteur, le
comportement d’un individu peut affecter la façon dont il expérimente son
environnement puisque ce sont les actions des agents qui régulent à la fois la
perception de leur environnement et leur apprentissage. Cet aspect dynamique de
la relation de l’agent dans son expérience de l’environnement ne peut émerger
que par l’utilisation du formalisme écologique. De plus, chacune des situations
inconnues rencontrées par l’agent résulte d’un comportement effectivement
produit par l’agent. Ce comportement étant lui-même une réponse à une situation
définie par l’environnement. Nous pensons que cela reflète un dynamisme
plausible de l’interaction entre l’agent et son environnement. Nous retrouvons
dans la relation de l’agent observateur avec son environnement les aspects de
modifications de l’environnement auxquelles il est exposé ainsi que les aspects
de modifications des perceptions résultantes de cette nouvelle exposition. Ceci
réfère au dynamisme réciproque entre comportement et environnement proposé par
Bandura (1986). En effet, selon cet auteur l'individu est le produit et le
producteur de son environnement. Ainsi, le comportement d'un individu détermine
les aspects de l'environnement auxquels il est exposé. En retour,
l’environnement induit des modifications comportementales. Si nous n’avions pas
utilisé le formalisme écologique, nous n'aurions pas pu obtenir ce type de
situation, étant donné que le test des situations inconnues aurait été
prédéfini. (Bandura, 1987). De plus, selon cet auteur, le comportement d’un
individu peut affecter la façon dont il expérimente son environnement puisque ce
sont les actions des agents qui régulent à la fois la perception de leur
environnement et leur apprentissage. Cet aspect dynamique de la relation de
l’agent dans son expérience de l’environnement ne peut émerger que par
l’utilisation du formalisme écologique. De plus, chacune des situations
inconnues rencontrées par l’agent résulte d’un comportement effectivement
produit par l’agent. Ce comportement étant lui-même une réponse à une situation
définie par l’environnement. Nous pensons que cela reflète un dynamisme
plausible de l’interaction entre l’agent et son environnement. Nous retrouvons
dans la relation de l’agent observateur avec son environnement les aspects de
modifications de l’environnement auxquelles il est exposé ainsi que les aspects
de modifications des perceptions résultantes de cette nouvelle exposition. Ceci
réfère au dynamisme réciproque entre comportement et environnement proposé par
Bandura (1986). En effet, selon cet auteur l'individu est le produit et le
producteur de son environnement. Ainsi, le comportement d'un individu détermine
les aspects de l'environnement auxquels il est exposé. En retour,
l’environnement induit des modifications comportementales. Si nous n’avions pas
utilisé le formalisme écologique, nous n'aurions pas pu obtenir ce type de
situation, étant donné que le test des situations inconnues aurait été
prédéfini.
Selon Bandura (1986), le déterminisme réciproque intervient aussi entre les
facteurs personnels et l’environnement, en ce sens que ce dernier propose des
réponses que l'individu doit intégrer à son système de pensée. Nous proposons
d’envisager la façon dont les agents intègrent les informations proposées en
démonstration, en fonction des capacités de bases dont ils disposent, comme une
possibilité d'implémentation de l’influence entre les facteurs personnels et
l'environnement. Si OLEANNet n’était qu'un simple outil mathématique de
résolution de la tâche, les agents auraient tous présentés des performances
équivalentes même si chacun d'eux disposait d’un répertoire comportemental de
base différent (matrices de poids de départ différentes). Nous avons observés
dans la simulation 2 que ce n'est pas le cas. Ainsi, les agents présentaient des
différences dans la trajectoire qu’ils produisaient suite à l’apprentissage par
observation de la même démonstration, et des performances différentes selon la
démonstration observée. Cela implique que la construction de la représentation
dépend du répertoire comportemental de base et du type de démonstration
observée. 
Suite à la vérification du fonctionnement d’OLEANNet et de sa capacité à produire
des comportements différenciés, nous avons souhaité confronter notre modèle aux
résultats existants afin de vérifier une seconde fois sa fiabilité. Les
résultats obtenus dans la troisième simulation ont montré une détérioration de
la performance entre ce qui était appris et ce qui était reproduit, répliquant
le Suite à la vérification du fonctionnement d’OLEANNet et de sa capacité à
produire des comportements différenciés, nous avons souhaité confronter notre
modèle aux résultats existants afin de vérifier une seconde fois sa fiabilité.
Les résultats obtenus dans la troisième simulation ont montré une détérioration
de la performance entre ce qui était appris et ce qui était reproduit,
répliquant le pattern de données relevées par Bandura et
Jeffery (1973). En considérant le fonctionnement d'OLEANNet, il est alors
possible de proposer une explication de cette détérioration. Selon OLEANNet, la
dégradation de la performance résulte des approximations successives qui
interviennent en phase d'acquisition, puis en phase de production. Nous avons
constaté qu’au cours de l'apprentissage, l’agent observateur réalisait une
première approximation de la tâche pendant la phase d'acquisition. Cette
approximation traduisant le codage qui s'opère sur les informations saillantes
du comportement observé. Comme nous l’avons déjà mentionné, lorsque l’agent est
en phase de production, il répond aux informations perceptives par une action
adaptée, mais qui n'est pas forcément équivalente à celle observée, en
réactivant la représentation distribuée. Au cours de cette phase, l'agent
réalise de la même façon une seconde approximation à partir de l'approximation
précédente. Dès lors que l’agent peut se retrouver dans une situation ne
correspondant pas à une situation rencontrée en phase d’apprentissage,
l’utilisation d’une action adaptée le conduit à réaliser de façon efficace, mais
non équivalente, son déplacement. C'est la raison pour laquelle la réalisation
effective de la tâche est plus éloignée de la démonstration que ne l'est la
représentation construite au cours de l'observation. En d'autres termes,
OLEANNet réplique une effective dégradation de la performance entre rappel et
production et il nous permet aussi d'en apporter une explication. Nous proposons
de la même façon, que l’individu, par des approximations successives, émet un
comportement qui lui permet de réaliser efficacement la tâche, sans pour autant
en avoir construit une représentation totalement équivalente. de données
relevées par Bandura et Jeffery (1973). En considérant le fonctionnement
d'OLEANNet, il est alors possible de proposer une explication de cette
détérioration. Selon OLEANNet, la dégradation de la performance résulte des
approximations successives qui interviennent en phase d'acquisition, puis en
phase de production. Nous avons constaté qu’au cours de l'apprentissage, l’agent
observateur réalisait une première approximation de la tâche pendant la phase
d'acquisition. Cette approximation traduisant le codage qui s'opère sur les
informations saillantes du comportement observé. Comme nous l’avons déjà
mentionné, lorsque l’agent est en phase de production, il répond aux
informations perceptives par une action adaptée, mais qui n'est pas forcément
équivalente à celle observée, en réactivant la représentation distribuée. Au
cours de cette phase, l'agent réalise de la même façon une seconde approximation
à partir de l'approximation précédente. Dès lors que l’agent peut se retrouver
dans une situation ne correspondant pas à une situation rencontrée en phase
d’apprentissage, l’utilisation d’une action adaptée le conduit à réaliser de
façon efficace, mais non équivalente, son déplacement. C'est la raison pour
laquelle la réalisation effective de la tâche est plus éloignée de la
démonstration que ne l'est la représentation construite au cours de
l'observation. En d'autres termes, OLEANNet réplique une effective dégradation
de la performance entre rappel et production et il nous permet aussi d'en
apporter une explication. Nous proposons de la même façon, que l’individu, par
des approximations successives, émet un comportement qui lui permet de réaliser
efficacement la tâche, sans pour autant en avoir construit une représentation
totalement équivalente.
Les résultats de la dernière simulation ont montré qu'au-delà d'une simple
réplication des résultats quant à une tâche de transfert, OLEANNet possède la
capacité de généraliser un comportement appris à de nouvelles situations. Cette
propriété inhérente au modèle connexioniste, nous autorise à considérer la
performance en tâche de transfert, comme dépendante du type de démonstration
observé. Les résultats obtenus en tâche de transfert indiquent que les agents
observateurs réalisaient efficacement la tâche, et un effet facilitateur de
l'observation d'une trajectoire peu illustrative a pu être constaté. Ces
résultats vont dans le sens de ceux obtenus par Shea Les résultats de la
dernière simulation ont montré qu'au-delà d'une simple réplication des résultats
quant à une tâche de transfert, OLEANNet possède la capacité de généraliser un
comportement appris à de nouvelles situations. Cette propriété inhérente au
modèle connexioniste, nous autorise à considérer la performance en tâche de
transfert, comme dépendante du type de démonstration observé. Les résultats
obtenus en tâche de transfert indiquent que les agents observateurs réalisaient
efficacement la tâche, et un effet facilitateur de l'observation d'une
trajectoire peu illustrative a pu être constaté. Ces résultats vont dans le sens
de ceux obtenus par Shea et al. (2000), puisque les
agents sont plus à même de transférer des connaissances dont l'acquisition est
peu contrainte (peu d'éléments spécifiques). En fonction de l'illustrativité de
la tâche, la représentation construite intègre plus ou moins d'éléments
spécifiques. Plus la trajectoire observée est illustrative, plus l'apprentissage
est contraignant car il doit intégrer des informations particulières sur les
changements de direction. En revanche, l'observation d'une trajectoire peu
illustrative induit une contrainte d'apprentissage moindre, par conséquent, la
représentation intègre des informations plus générales d'atteinte de cible. Au
cours de la phase de production, le comportement émis est contraint par la
représentation, de ce fait, plus la représentation contient d'informations
spécifiques plus son utilisation en tant que guide de la production va induire
de contraintes. Cela s'est traduit en tâche de transfert par une capacité à
généraliser de façon performante les connaissances acquises lorsque celles-ci
sont peu spécifiques à la tâche. (2000), puisque les agents sont plus à même de
transférer des connaissances dont l'acquisition est peu contrainte (peu
d'éléments spécifiques). En fonction de l'illustrativité de la tâche, la
représentation construite intègre plus ou moins d'éléments spécifiques. Plus la
trajectoire observée est illustrative, plus l'apprentissage est contraignant car
il doit intégrer des informations particulières sur les changements de
direction. En revanche, l'observation d'une trajectoire peu illustrative induit
une contrainte d'apprentissage moindre, par conséquent, la représentation
intègre des informations plus générales d'atteinte de cible. Au cours de la
phase de production, le comportement émis est contraint par la représentation,
de ce fait, plus la représentation contient d'informations spécifiques plus son
utilisation en tant que guide de la production va induire de contraintes. Cela
s'est traduit en tâche de transfert par une capacité à généraliser de façon
performante les connaissances acquises lorsque celles-ci sont peu spécifiques à
la tâche.
Prédictivité du modèle OLEANNet
Concernant la prédictivité d’OLEANNet, nous avons créé une tâche équivalente à
celle utilisée en simulation. Cette tâche consistait pour les sujets à observer
l’utilisation d’un dispositif permettant de déplacer fictivement un pion dans un
espace en deux dimensions pour l’amener à une position particulière. Les sujets
ne disposaient que de deux informations concernant ce déplacement : la distance
et l’angle entre le pion orienté et la position cible. Après avoir vérifier que
l’apprentissage de cette tâche était amélioré par une phase préalable
d’observation, nous avons confronté les prédictions d’OLEANNet aux données
obtenues par les sujets humains dans les mêmes conditions.
Nous avions relevé un biais d’opérationnalisation des effets de la pratique dans
les expériences cherchant à déterminer si la performance dépendait de la qualité
de l’ajustement du comportement au cours de l’exécution motrice. Dans les
simulations que nous avons réalisées avec OLEANNet, nous avons cherché à
dissocier les effets de la phase d’acquisition de ceux de la phase de
production. Dans ce but, nous avons utilisé des critères d’évaluation de la
performance plus spécifiques, notamment en terme de qualité de la reproduction.
Les simulations réalisées avec OLEANNet nous ont permis de prédire que la
performance serait améliorée avec l’augmentation du nombre d’observations.
D’après les résultats obtenus avec OLEANNet, cette amélioration est due à la
qualité de la représentation construite pendant la phase d’acquisition. Selon
les propriétés d’apprentissage des réseaux de neurones, pendant les premières
observations de la phase d'acquisition, la représentation construite intègre des
informations générales sur la tâche. En effet, la quantité d’informations à
mémoriser étant importante, la construction d’une représentation distribuée ne
peut que considérer une solution souple à l’approximation de la tâche. Cette
représentation réactivée lors de la production étant peu informative, elle ne
contraint que faiblement l’exécution motrice qui est adaptée en fonction des
informations générales mémorisées. Lors du test de la performance chez les
sujets, cela se manifeste par une qualité de la reproduction peu élevée suite à
peu d’essais d’observations. Avec les essais d’observation supplémentaires,
l'adaptation de la représentation distribuée s’affine intégrant des informations
de meilleure qualité. Dès lors, le test de la performance indique qu’après un
nombre suffisant d'observations, l'approximation du comportement est plus
efficace et de meilleure qualité. Par ailleurs, nous avons cherché à déterminer,
auprès des sujets humains, si la représentation élaborée au cours de la phase
d'acquisition était rendue fonctionnelle par la pratique ou par la qualité de la
représentation construite au terme de la phase d'acquisition. Il s’avère que
l’élément déterminant de l’apprentissage de la tâche que nous avons utilisée est
la quantité d’observation autorisée. Cela va dans le sens des résultats relevés
avec OLEANNet puisqu'à mesure des observations, la représentation construite
intègre des informations de plus en plus pertinentes, ce qui se traduit par une
qualité grandissante du comportement reproduit. Contrairement aux suggestions de
Deakin et Proteau (2002), la tâche utilisée ici n'implique pas une
fonctionnalité rendue effective par la pratique mais plutôt par la construction
d'une représentation pertinente pendant la phase d'acquisition.
Bien que le niveau de compétence (ou d’expertise) n’ait pas été manipulé de façon
classique, nous pensons qu’il peut être rapproché du niveau d’illustrativité des
démonstrations. En effet, nombre d’études s’intéressant à ce facteur proposent
qu’un individu novice émet des erreurs d’exécution alors que les erreurs
produites par un expert sont peu nombreuses (Blandin, Lhuisset &amp; Proteau,
1999 ; Bien que le niveau de compétence (ou d’expertise) n’ait pas été manipulé
de façon classique, nous pensons qu’il peut être rapproché du niveau
d’illustrativité des démonstrations. En effet, nombre d’études s’intéressant à
ce facteur proposent qu’un individu novice émet des erreurs d’exécution alors
que les erreurs produites par un expert sont peu nombreuses (Blandin, Lhuisset
&amp; Proteau, 1999 ; Braaksma, Rijlaarsdam &amp; van den Bergh, 2002 ; Riolo,
1997). Néanmoins, nous avons relevé dans la littérature des résultats
contradictoires de l’influence de chacun des modèles. Nous pensons que ces
différences pourraient être expliquées en terme de difficulté à dissocier le
niveau de compétence des caractéristiques personnelles (statut, sexe). C'est
pourquoi, nous avons défini deux niveaux de démonstration tout en maintenant
caractéristiques personnelles du modèle constantes (le même individu exécutait
soit l’une ou l’autre des démonstrations). Les trajectoires que nous avons
élaborées semblent répondre aux critères de fréquence d’erreurs dans la mesure
où la démonstration illustrative satisfait plus fréquemment la règle de
déplacement que la démonstration peu illustrative. Ainsi, la démonstration peu
illustrative correspond à un comportement impliquant de nombreuses erreurs. Si
pour certains, l’observation d’un modèle novice est plus efficace, c’est que
l’observateur détecte en cours d’observation des erreurs qu’il corrige de
lui-même. Nous ne tentons pas ici de départager un débat longuement éprouvé dans
la littérature, mais d’apporter un autre point de vue. D'après les résultats
obtenus avec OLEANNet, l’influence de la démonstration, par extension de la
compétence, se manifesterait à un niveau spécifique d’évaluation de la
performance mais n’apparaîtrait pas à un niveau général. Comme attendu, les
sujets n'ont pas présenté de différence de performance à un niveau général
d’évaluation de la réussite à la tâche. Néanmoins, les résultats indiquent une
effective différenciation des performances, en fonction de la démonstration
observée, sur les critères de qualité spécifiques : changements de direction et
similarité des actions utilisées au cours de la trajectoire produite. Néanmoins,
nous avons relevé dans la littérature des résultats contradictoires de
l’influence de chacun des modèles. Nous pensons que ces différences pourraient
être expliquées en terme de difficulté à dissocier le niveau de compétence des
caractéristiques personnelles (statut, sexe). C'est pourquoi, nous avons défini
deux niveaux de démonstration tout en maintenant caractéristiques personnelles
du modèle constantes (le même individu exécutait soit l’une ou l’autre des
démonstrations). Les trajectoires que nous avons élaborées semblent répondre aux
critères de fréquence d’erreurs dans la mesure où la démonstration illustrative
satisfait plus fréquemment la règle de déplacement que la démonstration peu
illustrative. Ainsi, la démonstration peu illustrative correspond à un
comportement impliquant de nombreuses erreurs. Si pour certains, l’observation
d’un modèle novice est plus efficace, c’est que l’observateur détecte en cours
d’observation des erreurs qu’il corrige de lui-même. Nous ne tentons pas ici de
départager un débat longuement éprouvé dans la littérature, mais d’apporter un
autre point de vue. D'après les résultats obtenus avec OLEANNet, l’influence de
la démonstration, par extension de la compétence, se manifesterait à un niveau
spécifique d’évaluation de la performance mais n’apparaîtrait pas à un niveau
général. Comme attendu, les sujets n'ont pas présenté de différence de
performance à un niveau général d’évaluation de la réussite à la tâche.
Néanmoins, les résultats indiquent une effective différenciation des
performances, en fonction de la démonstration observée, sur les critères de
qualité spécifiques : changements de direction et similarité des actions
utilisées au cours de la trajectoire produite.
D’après le fonctionnement d’OLEANNet, ces différences traduisent une intégration
spécifique des informations de changements de direction au cours de
l’élaboration de la représentation. Lorsque la démonstration présente peu de
changements de direction, la représentation construite intègre des informations
générales sur la réalisation de la tâche. Comme peu d’exemples de ce type de
comportement n’ont été observé, ils sont peu utilisés en phase de production. A
contrario, la représentation d’une trajectoire intégrant de nombreux changements
de direction nécessite de prendre en considération ce type de comportement.
Cependant, en l’absence de possibilité pour le sujet d’agencer de façon efficace
ce type d’action dans la séquence, il les utilise, certes de façon plus
fréquente mais pas à bon escient. Dès lors que la fréquence des exemplaires
augmente, la représentation en considère davantage. Cependant, la temporalité
des actions de la séquence mémorisée ne correspond pas à celle observée.
Pour conclure, nous pensons qu’OLEANNet est un modèle prédictif dans la mesure où
les données des sujets suivent des Pour conclure, nous pensons qu’OLEANNet est
un modèle prédictif dans la mesure où les données des sujets suivent des patterns équivalents à ceux émergeants de notre modèle.
Cependant, nous tenons à aborder le problème lié à la non congruence des
résultats obtenus dans la première étude. Nous pensons, en effet, que cela peut
être envisagé comme un apport supplémentaire de la modélisation connexioniste
car ces résultats nous ont conduit à reconsidérer de façon plus spécifique
certains aspects de l’opérationnalisation, et ce, en fonction des axes de
réflexion induits par le fonctionnement d’OLEANNet. Cela contribue à lever
certaines ambiguïtés d’opérationnalisation et ainsi améliorer l’équivalence
entre les conditions expérimentales proposées aux sujets (études 2 et 3). Nous
pensons que ceci est un autre point fort de la modélisation connexioniste car
elle permet la réflexion et le dynamisme de la recherche à partir d’une base
concrète de données obtenues par la simulation.s équivalents à ceux émergeants
de notre modèle. Cependant, nous tenons à aborder le problème lié à la non
congruence des résultats obtenus dans la première étude. Nous pensons, en effet,
que cela peut être envisagé comme un apport supplémentaire de la modélisation
connexioniste car ces résultats nous ont conduit à reconsidérer de façon plus
spécifique certains aspects de l’opérationnalisation, et ce, en fonction des
axes de réflexion induits par le fonctionnement d’OLEANNet. Cela contribue à
lever certaines ambiguïtés d’opérationnalisation et ainsi améliorer
l’équivalence entre les conditions expérimentales proposées aux sujets (études 2
et 3). Nous pensons que ceci est un autre point fort de la modélisation
connexioniste car elle permet la réflexion et le dynamisme de la recherche à
partir d’une base concrète de données obtenues par la simulation.
Conclusion
Le modèle connexioniste écologique que nous avons exposé semble permettre de
considérer, sur la base d’un réseau de neurones écologique, l’intégration
dynamique de l’information proposée par l’environnement. L’intérêt du formalisme
écologique est double : d’une part, il intègre les propriétés du formalisme
classique puisqu'il utilise le réseau de neurone comme fondement ; d’autre part,
il permet de considérer ce réseau comme acteur de ses perceptions, de ses
apprentissages et producteur de ses comportements. Cela rend plus plausible la
simulation des phénomènes sociaux qui nécessitent par essence l’interaction
entre l’individu et son environnement physique et social.
Concernant l'implémentation actuelle d'OLEANNet certaines limites apparaissent.
Par exemple, nous pouvons nous interrogé sur l'accessibilité du comportement
observé. Il serait intéressant, dans le développement futur de notre modèle,
d'intégrer un module de perception des actions. En effet, le fonctionnement
actuel d'OLEANNet propose, en phase d'acquisition, de contraindre
l'apprentissage par les actions émises par le démonstrateur. Ainsi, pour une
configuration spatiale donnée, l'agent démonstrateur émet une action servant de
cible à la rétropropagation sur les sorties cognitives. Néanmoins, cette action
n'est pas effectivement perçue en entrée par l'agent observateur. Cette limite
du système perceptif ne remet pas en cause l'architecture générale du modèle et
pourrait être un point d'ancrage en vue d'améliorer OLEANNet. Trois
développements de ce modèle pourraient en effet être envisagés. Le premier
consisterait à ajouter un module traitant spécifiquement le comportement du
démonstrateur et fournissant, en phase d'acquisition, la cible des sorties
cognitives d'OLEANNet. Ce module de perception pourrait coder en entrée les
actions émises par l'agent démonstrateur et associer cette même action en sortie
cognitive.
Le deuxième développement possible serait d'implémenter un modèle interne de
l'environnement (Jordan &amp; Rumelhart, 1992). A partir de la construction d'un
modèle interne, le système devient capable de prédire la résultante sensorielle
d'une action et ainsi de déterminer l'action la plus efficace pour chaque état.
Ceci nous permettrait d'éviter une phase d'acquisition supervisée par l'action
du démonstrateur puisque celle-ci serait approximée par le système moteur en
fonction du lien entre l'état actuel et l'état suivant.
Enfin, un troisième développement pourrait porter sur l'implémentation d'un
module supplémentaire consistant à intégrer les réponses de l'environnement.
Lorsque l'individu est en situation de reproduction d'un comportement observé,
il utilise la représentation mémorisée comme standard d'ajustement de son
comportement, mais il utilise également les réponses fournies par
l'environnement (Adams, 1987). En effet, le standard d'ajustement mémorisé peut
être déficient quant à sa qualité par rapport à la réalisation idéale de la
tâche, cela peut par exemple survenir lorsque le démonstrateur n'est pas un
expert. L'individu s'auto-corrige alors en fonction des informations fournies
par l'environnement afin d'adapter son comportement de façon efficace. Un module
complémentaire permettrait de proposer au niveau des sorties motrices un choix
de réponses correctes entre feedback interne et feedback externe. Ce module
impliquerait un choix décisionnel entre deux types de réponses possibles en
fonction de la plus adaptée pour la situation.
Les différentes améliorations envisagées ici pourrait permettre non seulement de
tester OLEANNet dans des situations d'apprentissage par observation plus
complexes mais aussi de prendre en compte plus efficacement la relation de
l'agent avec son environnement. Par ailleurs, nous pensons qu’il conviendra par
la suite de simuler des situations pour lesquelles plusieurs modèles sont
impliqués. L'intérêt du formalisme écologique consistera alors à proposer une
nouvelle façon de concevoir l'intégration des informations émises par chacun
dans la construction des connaissances.
BIBLIOGRAPHIE
Abdi, H. (1994). Abdi, H. (1994). Les réseaux de
neurones. Sciences et technologies de la connaissance. . Sciences
et technologies de la connaissance. Grenoble, PUG.
Abravanel, E., &amp; Fergusson, S. (1998). Observational learning and the
use of retrieval information during the second and third years. Journal of Genetic Psychology, 159(4),
455-476.
Adams, J. (1987). Historical review and appraisal of research on the
learning retention, and transfert of human motor skills. Psychological Bulletin, 101 (1), 41-74.
Adams, J. (1971). A closed-loop theory of motor learning. Journal of Motor Behavior, 3, 111-150.
Akamatsu, T., &amp; Thelen, M. (1974). A review of the literature on
observer characteristics and imitation. Develomental
Psychology, 10, 38-47.
Al-Abood, S., Keith, D., &amp; Bennet, S. (2001). Specificity of task
constraints and effects of visual demonstration and verbal instructions in
directing learners' search during skill acquisition. Journal of Motor Behavior, 33(3), 295-306. 33(3), 295-306.
Amy, B. (1996). La place des réseaux neuronaux dans l'IA. In Rialle, V.,
&amp; Fisette, D. (Eds), Amy, B. (1996). La place des réseaux neuronaux dans
l'IA. In Rialle, V., &amp; Fisette, D. (Eds), Penser
l'esprit : des sciences de la cognition à une philosophie cognitive
(43-69). (43-69). Grenoble, PUG .
Anderson, J., &amp; Hinton, G. (1981). Models of information processing in
the brain. In Anderson, J., &amp; Hinton, G. (Eds), Parallel Models of Associative Memory (9-48). Lawrence Erlbaum
Associates, Hillsdale, NJ.
Ans, B &amp; Rousset, S. (1997). Avoiding catastrophic forgetting by
coupling two reverberating neural networks. Académie des
Sciences de la Vie, 320, 989-997., 320, 989-997.
Bandura, A, &amp; Jeffery, R. (1973). Bandura, A, &amp; Jeffery, R.
(1973). Role of symbolic coding and rehearsal processes in observational
learning. Journal of Personnality and Social Psychology.
26, 1, 122-130.
Bandura, A. (1977). Social learning theory. Oxford
: Practice Hall. England.
Bandura, A. (1986). L'apprentissage social. Eds
Pierre Mardaga. . Eds Pierre Mardaga. Bruxelles.
Bandura, A., (1989). Regulation of cognitive processes through perceived
self-efficacy, Developmental psychology, 25(5),
729-735
Bandura, A., Ross, D., &amp; Ross, S. (1961). Transmission of agression
through imitation of agressive models. Journal of Abnormal
and Social Psychology, 63 ,575-582
Bekkering, H., Wolschlager, A., &amp; Gattis, M. (2000). Imitation of
gestures in children is goal directed. The Quaterly
Journal Of Experimental Psychology, 53(1), 153-164.
Berger, S., Carli, K., Hammersla, K., Karshmer,J., &amp; Sanchez, E.
(1979). Motoric and symbolic mediation in observational learning. Journal of Personality and Social Psychology, 37,
735-746.
Blandin, Y. (2002). L'apprentissage par observation d'habiletés motrices :
un processus d'apprentissage spécifique ? Blandin, Y. (2002).
L'apprentissage par observation d'habiletés motrices : un processus
d'apprentissage spécifique ? Année Psychologique,
102, 523-554
Blandin, Y., &amp; Proteau, L. (2000). On the cognitive basis of
observational learning : development of mechanisms for the detection and
correction of errors. The Quaterly Journal Of Experimental
Psychology, 53(3), 846-867. 53(3), 846-867.
Blandin, Y. Proteau, L., &amp; Alain, C. (1993). Apprentissage par
observation d'une tâche d'anticipation-coïncidence. Blandin, Y. Proteau, L.,
&amp; Alain, C. (1993). Apprentissage par observation d'une tâche
d'anticipation-coïncidence. Science et Motricité, 20,
35-42.
Blandin, Y., Lhuisset, L., &amp; Proteau, L. (1999). Cognitive processes
underlying observational learning of motor skills. The
Quaterly Journal Of Experimental Psychology, 52 (4), 957-979.
Bollon, T., Pansu, P., Paignon, A., &amp; Mermillod, M. (2003).
Modélisation connexioniste de l'apprentissage de la norme d'inetrnalité :
les réseaux de neurones formels comme outil de simulation et de prédiction.
Colloque bi-disciplianire international, sociologie et
psychologie sociale "Normes Sociales et processus cognitif".
Organisé par SAvoirs, COgnition et rapports sociaux (SACO), Université de
Poitiers, 18-20 juin 2003, Poitiers
Bourret, P., Reggia, J., &amp; Samuelides, M. (1991). Bourret, P., Reggia,
J., &amp; Samuelides, M. (1991). Réseaux neuronaux : une
approche connexioniste de l'intelligence artificielle. . Eds
Teknea. Toulouse
Braaksma, M., Rijlaarsdam, G., &amp; van den Bergh, H. (2002).
Observational Learning and the Effects of Model-Observer Similarity. Journal of Educational Psychology, 94,
405-415.
Brass, M., Bekkering, H., &amp; Prinz, W. (2001). Movement observation
affects movement execution in a simple response task. Acta
Psychologica, 106, 3-22.
Brewer, K., &amp; Wann, D. (1998). Observational learning effectiveness as
a function of model characteristics: investigating the importance of social
power. Social Behavior and Personality: An International
Journal, 26,1-11.
Byrne, R &amp; Russon, A (1998). Learning by imitation: a hierarchical
approach. Behavioral and Brain Sciences, 21,
667-721.
Capodi, M., &amp; Chatillon, J-F. (1995). Representation and performance :
reproduction of form and quality of movement in dance by eight- and 11-
years old novices. British Journal of Psychology,
96(2), 217-226
Capodi, M., &amp; Winnykamen, F. (2002). Peer tutoring in a physical
education setting : influence of tutor skill level on novice learners'
motivation and performance Journal of Teaching in Physical
Education, 22, 105-123.
Carpenter, G., &amp; Grossberg, S. (1988). The ART of adaptative pattern
recognition by a self-organizing neural network. Computer, 21, 77-88.
Carroll, W., &amp; Bandura, A. (1990). Representational guidance of action
production in observational learning : a causal analysis. Journal of Motor Behavior, 22, 85-97.
Carroll, W., &amp; Bandura, A. (1987). Translating cognition into action :
the role of visual guidance in observational learning. Journal of Motor Behavior, 19, 3, 385-398.
Carroll, W., &amp; Bandura, A. (1985). Role of timing of visual monitoring
and motor rehearsal in obserational learning of action patterns. Journal of Motor Behavior, 17, 269-281.
Carroll, W., &amp; Bandura, A. (1982). The role of visual monitoring in
observational learning of actions patterns : making the unobservable
observable. Journal of Motor Behavior, 14, 153-167.
Cecconi, F., &amp; Parisi, D. (1998). Individual versus social survival
strategies. Journal of Artificial Societies and Social
Simulation, 1. http://www.soc.surrey.ac.uk/JASSS/1/2/1.html
Corriss, D., &amp; Kose, G. (1998). Action and imagination in the
formation of images. Perceptual and Motor Skills, 87,
3, 979-983.
D'Arripe-Longueville, F., Gernigon, C., Huet, ML., Cadopi, M., &amp;
Winnykamen, F. (2002). Peer Tutoring in a Physical Education Setting:
Influence of Tutor Skill Level on Novice Learners' Motivation and
Performance. Journal of Teaching in Physical
Education, 22, 105-124.
Deakin, J., &amp; Proteau, L. (2000). The role of scheduling in learning
through observation. Journal of Motor Behavior,
32(3), 268-276.
Decker, P. (1982). The enhancement of behavior modeling training of
supervisory skills by the inclusion of retention processes. Personnal Psychology, 35, 323-332. 35, 323-332.
Decety, J., &amp; Nadel, J. (2003). Decety, J., &amp; Nadel, J. (2003).
Imiter pour découvrir l'Humain. Psychologie,
Neurobiologie, Robotique Philosophie de l'Esprit. Editions Psychologie et
sciences de la pensée. Paris, PUF. Psychologie, Neurobiologie, Robotique
Philosophie de l'Esprit. Editions Psychologie et sciences de la pensée.
Paris, PUF.
Decety, J., Chaminade, T., Grèzes J., and Meltzoff, A. (2002). Decety, J.,
Chaminade, T., Grèzes J., and Meltzoff, A. (2002). A PET exploration of the
neural mechanisms involved in reciprocal imitation. NeuroImage, 15, 265-272.
Decety, J. Grezes, J., Costes, N., Perani, D., Jeannerod, M., Procyk, E.,
Grassi, F., &amp; Fazio, F. (1997). Brain activity during observation of
actions : Influence of action content and subject's strategy. Brain, 120, 1763-1777.
Egmont-Petersen, M., Talmon, J., Hasman, A., &amp; Ambergen, A. (1998).
Assessing the importance of features for multi-layer perceptrons. Neural Networks, 11, 623-635.
Erbaugh, S. (1985). Role of visual feedback in observational motor
learning of primary-grade children. Perceptual and Motor
Skills, 60, 755-762.
Feltz, D. (1982). The effects of age and number of demonstrations on
modeling of form and performance. Research Quarterly for
Exercise and Sport, 53, 291-296.
Ferrari, M. ( 1996). Observing the observer : self-regulation in the
observational learning of motor skills. Developmental
Review, 16, 203-240.
Fisher, J., &amp; Harris, M. (1976). The effect of three model
characteristics on imitation learning. Journal of Social
Psychology, 98 183-199.
Fogassi L., Gallese V., Buccino G., Craighero L., Fadiga L., &amp;
Rizzolatti G. (2001). Cortical mechanisms for the visual guidance of hand
grasping movements in the monkey: a reversible inactivation study. Brain, 124, 571-586.
Freeman, J., &amp; Skapura, D. (1992). Neural networks :
algorithms, applications, and programming techniques. Computation
and Neural systems series. Addison-Wesley Publishing Company.
French, R. M., Ans, B., &amp; Rousset, S. (2001). Pseudopatterns
and dual-network memory models: Advantages and shortcomings. In French, R.,
&amp; Sougné, J. (Eds), Connectionist Models of Learning,
Development and Evolution. (.). London: Springer, 13-22.
French, R. (1997). Catastrophic forgetting in connectionist networks. Trends in Cognitive Sciences, 9, 353-379.
Gallese V., Fadiga L., Fogassi L., &amp; Rizzolatti G. (1996). Action
recognition in the premotor cortex. Brain 119:
593-609.
Gallese V., Fadiga L., Fogassi L., &amp; Rizzolatti G. (2002). Action
representation and the inferior parietal lobule. In Prinz, W., and Hommel,
B. (Eds.), Common Mechanisms in Perception and Action:
Attention and Performance, Vol. XIX. Oxford: Oxford University
Press, 247-26.
Gerst, M. (1971). Symbolic coding processes in observational learning. Journal of Personality &amp; Social Psychology, 19,
7-17.
Gleissner, B., &amp; Meltzoff, A. (2000). Children's coding of human
action: cognitive factors influencing imitation in 3-year-olds. Developmental Science, 3, 405-415.
Golderg, D. (1994). Algorithmes génétiques, Addisson-Wesley.
Goldstone, R. L. (1998). Perceptual learning. Annual
Review of Psychology, 49 585-612.
Goschke, T., &amp; Koppelberg, D. (1991). The concept of representation
and the representation of concept in connectionist models. In W. Ramsey, S.
Stich and D. Rumelhart (Eds.), Philosophy and connectionist theory (pp.
129-162). Hillsdale, NJ : Erlbaum.
Grainger, J., &amp; Jacob, A. (1998). Localist connectionism fits the
bill. Psycholoquy, 9, 10, Connectionist explanation,
7, ISSN 1055-01473 :WEB
http://psycprints.ecs.soton.ac.uk
Greenfeld, N., &amp; Kuznicki, J. (1975). Implied competence, task
complexity and imitative behavior. Journal of Social
Psychology, 95 251-261
Grezes, J., &amp; Decety, J. (2001). Functionnal anatomy of execution,
mental simulation, observation, and verb generation action : a meta
analysis. Human Brain Mapping, 12, 1-19.
Grussec, J. (1992). Social learning theory and developmental psychology :
the legacies of Robert Sears and Albert Bandura. Developmental Psychology, 28, 5, 776-786.
Guadagnoli, M., &amp; Khol, R. (2001). Knowledge of results for motor
learning : relationship between error estimation and knowledge of results
frequency. Journal of Motor Behavior, 33(2), 217-224
Hatfield, G. (1991). Representation in perception and cognition :
connectionnist affordances. In Ramsey, W., Stich, S. and Rumelhart, D.
(Eds.), Philosophy and connectionist theory
(163-195). Hillsdale, NJ : Erlbaum.
Heyes, C., &amp; Galef, B. (1996). Social Learning in
Animals: The Roots of Culture. New York: Academic Press.
Heyes, C., &amp; Foster, C. (2002). Motor learning by observation:
Evidence from a serial reaction time task. Quarterly
Journal of Experimental Psychology: Human Experimental Psychology,
55, 593-607.
Hinton, G., McClelland, J., &amp; Rumelhart, D. (1986). Distributed
representations. In Rumelhart, D., McClelleand, J., &amp; The PDP Research
Group (Eds.), Parallel distributed processing (Vol.
1, 77-109). Cambridge, MA : MIT Press.
Honavar, V. (1994). Symbolic artificial intelligence and numeric
artificial neural networks : toward a resolution of the dichotomy. In Sun,
R. and Bookman, L. (Eds), In Computational Architectures
Integrating Symbolic and Neural Processes (351-388). New York:
Kluwer.
Horner, S. (2001). The effects of observational learning on preschoolers'
book related behaviors and alphabet. Child Study Journal,
31(1), 1-11.
Iacoboni, M., &amp; Woods, R. (1999). Cortical mechanisms of human
imitation. Science, 286(549), 2526-2528.
Ingvaldsen, R., &amp; Whiting, H. (1997). Moderns views on motor skill
learning are not "representative" ! Human Movement
Science, 16, 705-732. 16, 705-732.
Jodouin, J-F. (1994a). Jodouin, J-F. (1994a). Les
réseaux de neurones : principes et définition. Ed. Hermès.. Ed.
Hermès.
Jodouin, J-F. (1994b). Jodouin, J-F. (1994b). Les
réseaux neuromimétiques : modèles et méthodes. . Ed. Hermès.
Kashima, Y., &amp; Lewis, V.(1998). Where does the behavior come from in
attitude-behavior relations ? In Read, S., &amp; Miller, L. (Eds.), Connectionist models of social reasoning and social
behavior. Hillsdale, NJ : Erlbaum.
Kashima, Y. Woolcock, J., &amp; Kashima, E.(2000). Group impressions as
dynamic configurations : the tensor product model of group impression
formation and change. Psychological Review, 107(4),
914-942
Kashima, Y., &amp; Kerekes, A. (1994). A distributed memory model of
averaging phenomena in person impression formation. Journal of Personality and Social Psychology, 63, 534-544.
Kashima, Y., Woolcock, J., &amp; King, D. (1998). The dynamics of group
impression formation : the tensor product model of exemplar-based social
category learning. In Read, S., &amp; Miller, L. (Eds.), Connectionist models of social reasoning and social behavior.
Hillsdale, NJ : Erlbaum.
Kelley, H. (1971). Causal schemata and the attribution process. In Jones,
E.,. Kanouse, D., Kelley, H., Nisbett, N., Valins, S., &amp; Weiner, B.
(Eds.), Attribution: Perceiving the causes of
behavior (151-174). Morristown, NJ: General Learning Press.
Kelly, S., &amp; Burton, M. (2001). Learning complex sequences : no role
for observation ? Psychological Research, 65, 15-23.
Khan, K., &amp; Cangemi, J. (1979). Social learning theory : the role of
imitation and modeling in learning socially desirable behavior. Education, 100(1), 41-46.
Kohl, R., &amp; Shea, C. (1992). Observational learning : influences on
temporal response organization. Human Performance,
5(3), 235-244.
Kohonen, T. (2001). Self-organizing maps. Springer
Series in Information Sciences, Vol. 30, Springer, Berlin,
Heidelberg, New York, 1995, 1997, 2001. Third Extended Edition.
Kunda, Z., &amp; Thagard, P. (1996). Forming impressions from stereotypes,
traits, and behaviors : a parallel-constraint-satisfaction theory. Psychological Review, 103(2), 284-308.
Kuznicki,J., &amp; Greenfeld, N. (1977). Vicarious and direct
reinforcement : and experimental evaluation. Journal of
Social Psychology, 101, 103-111.
Labiouse, C., &amp; French, R. M. (2001). A Connectionist Model
of Person Perception and Stereotype Formation. In French, R., &amp; Sougné,
J. (Eds), Connectionist Models of Learning, Development
and Evolution (209-218). London: Springer.
Lee, T., &amp; White, M. (1990). Influence of an unskilled model's
practice schedule on observational motor learning. Human
Movement Science, 9, Special Issue: The learning, memory and
perception of perceptual-motor skills, 349-367.
Lippman, L., &amp; Rees, R. (1997). Consequences of error production in a
perceptual-motor task. Journal of General Psychology,
124(2), 133-142
McClelland, J., McNaughton, B., &amp; O'Reilly, R. (1995). Why are
complementary learning systems in the hippocampus and neocortex : insights
from the successes and failures of connectionist models of learning and
memory. Psychological Review, 102 (3), 419-457.
McClelland, J., Rumelhart, D., &amp; Hinton, G. (1986). The appeal of
parallel distributed processing. In Rumelhart, D., McClelleand, J., &amp;
The PDP Research Group (Eds.), Parallel distributed
processing (Vol. 1, 3-44). Cambridge, MA : MIT Press.
McClelland, J., &amp; Rumelhart, D. (1981). An interactive activation
model of context effects in letter perception: Part 1. An account of basic
findings. Psychological Review, 88, 375-107.
McCullagh, P., &amp; Little, W. (1990). Demonstrations and knowledge of
results in motor skill acquisition. Perceptual and Motor
Skills, 71, 735-742.
McCullagh, P., &amp; Caird, J. (1990). Correct and learning models an the
use of model knowledge of results in the acquisition and retention of motor
skill. Journal of Human Movement Studies, 18, 107-116
McCullagh, P. (1986). Model status as a determinant of observational
learning and performance. Journal of Sport
Psychology, 8, 319-331.
Meltzoff, A.&amp; Moore, M. (1989). Imitation in Newborn Infants:
Exploring the Range of Gestures Imitated and the Underlying Mechanisms. Developmental Psychology, 25, 954-962.
Meltzoff, A. (1988). Infant imitation after a 1-week delay : long-term
memory for a novel acts and multiple stimuli. Developmental Psychology, 24(4), 470-476.
Miller, N. , Dollard, J. (1941). Social learning and
imitation. London: Oxford University Press.
Minsky, M., &amp; Papert, R. (1988). Perceptrons. MIT press, Cambridge, MA
(extended edition 1979).
Newell, A. (1980). Physical symbol systems. Cognitive
Science, 4, 135-183.
Newell, K. (1991). Motor skill acquisition. Annual
Review of Psychology, 42, 213-237.
Nolfi, S., &amp; Parisi, D. (1994). Good teaching inputs do not correspond
to desired responses in ecological neural networks. Neural
Processing Letters, 1, 1-4.
Nolfi, S., Elman, J., &amp; Parisi, D. (1994). Learning and evolution in
neural networks. Adaptative Behavior, 3 , 5-28.
Ohnogi, H. (1986). Four-year-old children's visual attention in direct and
observational learning. Perceptual and Motor Skills,
62, 783-788.
Paignon, A, Desrichard, O. &amp; Bollon, T. (sous presse). " Modélisation
connexioniste de l’apprentissage social : Le cas de l’apprentissage par
observation d’une tâche simple". Canadian Journal Os
Experimental Psychology.
Parisi, D. (1997). Artificial life and higher level cognition. Brain and cognition, 34, 160-184.
Parisi, D., Cecconi, F., &amp; Nolfi, S. (1990). Econets : neural networks
that learn in an environment. Network, 1, 149-168.
Perry, D., &amp; Perry, L. (1975). Observational learning in children:
Effects of sex of model and subject's sex-role behavior. Journal of Personality and Social Psychology, 31, 1083-1088.
Pollock, B., &amp; Lee, T. (1992). Effects of the model's skill level on
observational motor learning. Research Quaterly for
Exercice and Sport, 63, 25-29.
Prinz, W. (1997). Perception and action planning. European Journal of Cognitive Psychology, 9(2), 129-154.
Queller, S., &amp; Smith, E.(2002). Subtyping versus bookkeeping in
stereotype learning and change : connectionist simulations and empirical
findings. Journal of Personality and Social Psychology,
82(3),300-313
Read, S., &amp; Miller, L. (1998). On the dynamic construction of meaning
: an interactive activation and competition model of social perception. In
Read, S., &amp; Miller, L. (Eds.), Connectionist models of
social reasoning and social behavior (27-70). Hillsdale, NJ :
Erlbaum.
Read, S., &amp; Marcus-Newhall, A.(1993). Explanatory coherence in social
explanations : a parallel distributed processing account Journal of Personality and Social Psychology, 65(3), 429-447.
Read, S., &amp; Montoya, J. (1999). An autoassociative model of causal
reasoning and causal learning : reply to van Overwalle's (1998) critique of
Read and Marcus-Newhall (1993). Journal of Personality and
Social Psychology, 76(5), 728-742. 76(5), 728-742.
Renders, J-M. (1994). Algorithmes génétiques et réseaux de neurones :
applications à la commande de processus. Renders, J-M. (1994). Algorithmes
génétiques et réseaux de neurones : applications à la commande de processus.
Ed. Hermès.
Riolo, L. (1997). Effects of modeling errors on the acquisition and
retention of sterile hand washing task. Perceptual and
Motor Skills, 84, 19-26.
Rizzolatti G., Fogassi L., &amp; Gallese V. (2001). Neurophysiological
mechanisms underlying the understanding and imitation of action. Nature Reviews Neuroscience, 2, 661-670, 2,
661-670.
Rizzolatti G., Fagida, L., Gallese, V., &amp; Fogassi, L. (1996).
Rizzolatti G., Fagida, L., Gallese, V., &amp; Fogassi, L. (1996). Premotor
cortex and the recognition of motor action. Cognitive
Brain Research, 3, 131-141. , 3, 131-141.
Robert, M. (1970). Apprentissage vicariant chez l'animal et chez l'humain.
Robert, M. (1970). Apprentissage vicariant chez l'animal et chez l'humain.
Année Psychologique, 70, 505-542.
Romero, K., &amp; Silvestri, L. (1990). The role of mental practice in the
acquisition and performance of motor skills. Journal of
Instructional Psychology, 17, 218-221.
Rotter, J. B. (1954). Social learning and clinical
psychology. New York: Prentice-Hall
Rumelhart, D.&amp; McClelland, J. (1986). PDP models and general issues in
cognitive science. In Rumelhart, D., McClelleand, J., &amp; The PDP Research
Group (Eds.), Parallel distributed processing (Vol.
1, 110-145). Cambridge, MA : MIT Press.
Rumelhart, D., Hinton, G., &amp; McClelland, J. (1986). A general
framework for parallel distributed processing. In Rumelhart, D.,
McClelleand, J., &amp; The PDP Research Group (Eds.), Parallel distributed processing (Vol. 1, 45-76). Cambridge, MA :
MIT Press.
Schmidt, R. (1975). A schema theory of discrete motor skill learning. Psychological Review, 82, 225-260.
Shea, C. Wright, D., Wulf, G., &amp; Whitacre C. (2000). Physical and
observational practice afford unique learning opportunities. Journal of Motor Behavior, 32(1), 27-37.
Shea, C., Lai, Q., Wright, D., Imminck, M., &amp; Black, C. (2001).
Consistent and variable practice conditions : effects on relative timing and
absolute timing. Journal of Motor Behavior, 33(2),
139-152
Shea, C., Wulf, G., Park, J., &amp; Gaunt, B. (2001). Effects of an
auditory model on the learning of relative and absolute timing. Journal of Motor Behavior, 33(2), 127-138.
Shettleworth, S. (1998). Cognition, evolution and
behavior. Oxford University Press.
Shultz, T., &amp; Lepper, M. (1996). Cognitive dissonance reduction as
constraint satisfaction. Psychological Review,
103(2), 219-240
Smith, E &amp; DeCoster, J.(2000). Dual-process models in social and
cognitive psychology : conceptual integration and links to undelying memory
systems. Personality and Social Psychology Review,
4(2), 108-131.
Smith, E.(1996). What do connectionism and social psychology offer each
other ? Journal of Personality and Social Psychology,
70, 893-912.
Smith, E., &amp; DeCoster, J. (1998a). Person perception and stereotyping
simulation using distributed representations in a recurrent connectionist
network. In Read, S., &amp; Miller, L. (Eds.), Connectionist models of social reasoning and social behavior
(111-142). Hillsdale, NJ : Erlbaum.
Smith, E., &amp; DeCoster, J.(1998b). Knowledge acquisition,
accessibility, and use in person perception and stereotyping : simulation
with a reccurent connectionit network Journal of
Personality and Social Psychology, 74 (1), 21-35
Soucy, M-C &amp; Proteau, L. (2001). Soucy, M-C &amp; Proteau, L. (2001).
Development of multiple movement representations with practice : specifity
versus flexibility. Journal of Motor Behavior, 33(3),
243-254
Stroeve, S. (1998). An analysis of learning control by backpropagation
through time. Neural Networks, 11, 709-721.
Sturmer, B. Aschersleben, G., &amp; Prinz, W. (2000). Correspondence
effects with manual gestures and postures : a study of imitation. Journal of Experimental Psychology: Human Perception and
Performance, 26(6), 1746-1759.
Thomas, J., Due, E., &amp; Wigger, D. (1987). Effetcs of the competence
and sex peer models on children's imitative behavior. Journal of Genetic Psychology, 148(3), 325-332. 148(3), 325-332.
Touzet, C. (1992). Touzet, C. (1992). Réseaux de neurones artificiels :
introduction au connexionisme. Nanterre, 1992Nanterre,
1992.scico/annuaire/Touzet_Claude/ publications.html.
Van Gelder, T. (1998) The roles of philosophy in cognitive science. Philosophical Psychology, 11, 117-136.
Van Gelder, T. (1998) Cognitive architecture: What choice do we have? In
Z. Pylyshyn (Eds.), Constraining Cognitive Theories:
Issues and Options (191-204). Stamford CT: Ablex.
Van Gelder, T. (1991). What is the "D" in PDP ? A survey of the concept of
distribution. In Ramsey, W., Stich, S., &amp; Rumelhart, D. (Eds.), Philosophy and connectionist theory (33-60).
Hillsdale, NJ : Erlbaum.
Van Gelder, T. (1990). Why Distributed Representation is Inherently
Non-Symbolic. In Dorffner, G. (Eds.), Konnektionismus in
Artificial Intelligence und Kognitionsforschung. Berlin:
Springer-Verlag, 1990; 58-66. http://www.arts.unimelb.edu.au/~tgelder /Publications.html
Van Overwalle, F.
(1998). Causal explanation as constraint satisfaction : a critique and
a feedforward connectionist alternative Journal of
personality and social psychology, 74(2), 312-328.
Van Overwalle, F., &amp; van Rooy, D. (1998). A connectionnist approach to
causal attribution. In Read, S., &amp; Miller, L. (Eds.), Connectionist models of social reasoning and social behavior
(143-174). Hillsdale, NJ : Erlbaum.
Van Overwalle, F., &amp; van Rooy, D. (2001). How one
cause discounts or augments another : a connectionist account of causal
competition. Personality and Social Psychology Bulletin,
27(12), 1613-1626.
Van Overwalle, F., &amp; Jordens, K.
(2002). An adaptative connectionist model of cognitive dissonance. Personality and Social Psychology Review, 6(3),
204-231
Van Overwalle, F., &amp; Labiouse, C. (2003). A recurrent connectionist
model of person impression formation. Personality and
Social Psychology Review, in press.
Van Rooy, D, Van Overwalle, F., Vanhoomissen, T., Labiouse, C &amp;
French, R. (2003). A recurrent connectionist model of group biases. Psychological Review, 110, 536-563.
Vogt, S. (1995). On relations between perceiving, imagining and performing
in the learning of cyclical movement sequences. British
Journal of Psychology, 86(2), 191-217.
Weeks, D., &amp; Anderson, P. (2000). The interaction of observational
learning with overt practice : effect on motor skill learning. Acta Psychologica, 104, 259-271.
Weeks, D., &amp; Hall, A. (1998). A comparison of imitation strategies in
observational learning of action patterns. Journal of
Motor Behavior, 28(4), 348-358.
Weir, P., &amp; Leavitt, J. (1990). Effects of model's skill level and
model's knowledge of results on the performance of a dart throwing task. Human Movement Science, 9, Special Issue: The
learning, memory and perception of perceptual-motor skills, 369-383.
Weiss, H., Suckow, K., &amp; Rakestraw, T. (1999). Influence of modeling
on self-set goals : direct and mediated effects. Human
Performance, 12(2), 89-114.
Werner, G., &amp; Dyer, M. (1992) Evolution of Communication in Artificial
Organisms (659-687). In Langton, C., Taylor, C., Farmer, J., &amp;
Rasmussen, S. (Eds.), Artificial Life II. MA :
Addison-Wesley.
Williams, J. (1987). Visual demonstration and movement production :
effects of motoric mediation during observation of a model. Perceptual and Motor Skills, 65(3), 825-825.
Willingham, D. (1998). A neuropsychological theory of motor learning. Psychological Review, 105, 558-584.
Willingham, D. (1999). The neural basis of motor skill learning. Psychological Science, 8(6), 178-182.
Yao, X., (1993). A Review of Evolutionary Artificial Neural Networks.
International Journal of Intelligent System, 8,
539-567
Zajonc, B. (1969). Psychologie sociale
expérimentale. Paris : Dunod.
Table des illustrations
[1]Nous utiliserons préférentiellement le
terme « pattern » plus fréquemment utilisé dans la
littérature en remplacement de celui « d’état d’activation particulier ».
[2]Nous utiliserons le terme agent plutôt
que celui d'organisme traduit de Parisi, Cecconi &amp; Nolfi (1990)
[3]
Grussec (1992) propose une revue détaillée des apports de Sears à la théorie
de l'apprentissage social .
[4]Le terme "apprentissage vicariant"
réfère en réalité à apprentissage par renforcement vicariant, ces termes sont
employés de façon équivalente dans la littérature et nous ferons de même.
[5]Nous ne développerons ici que
l'apprentissage par observation chez l'être humain, sachant que cette forme
d'apprentissage est largement étudiée chez les animaux qui ne présentent pas les
mêmes mécanismes, voir pour illustration Heyes et Galef (1996), Byrne et Russon
(1998), Shettleworth (1998), Robert (1970) pour une revue comparative.
[6]Cette première phase apparaît dans la
littérature sous les expressions équivalentes de "phase d'acquisition" ou "phase
d'observation". Nous emploierons préférentiellement phase d'acquisition, mais
utiliserons phase d'observation, lorsque cette expression facilitera la
compréhension.
[7]Pour ces auteurs, la représentation
cognitive élaborée par l'individu est de nature symbolique. Nous emploierons
donc représentation cognitive ou symbolique de façon équivalente.
[8]Afin de ne pas alourdir le texte, ce
terme sera toujours employé sous sa dénomination anglaise, nous n’en proposons
pas de traduction française puisqu’il perdrait tout son sens. Il est défini
comme processus générateur du comportement (« conception ») et il permet de comparer le comportement émis avec la
représentation afin de les faire coïncider au plus (« matching »).
[9]OLEANNet : Observational Learning and
Ecological Neural Network
[10]Nous emploierons le terme d’agent
plutôt que celui d’organisme en traduction de « organism » proposé par Parisi,
Nolfi et Cecconi, 1994.
[11]L’intégralité des algorithmes
programmés sous Matlab, relevant de cette modélisation est présentée annexe 3 p.
5.
[12]Nous distinguerons le comportement de
ses composantes comportementales. Le comportement étant une séquence complète
permettant l'atteinte d'un objectif. Il est composé de composantes
comportementales
[13]L’action de "quart de tour à gauche"
induit un changement de l’orientation de l’agent. Cela se traduit en terme de
changement d’angle par rapport à la cible (l’angle perd 90°), mais n’induit pas
de changement en terme de distance. Cela correspond à un pivotement de l’agent
sur sa position.
[14]L’action de "quart de tour à droite"
est inverse à l’action de quart de tour à gauche, elle induit un gain de 90° sur
l’angle mais aucun changement en terme de distance
[15]Le détail de l'apprentissage de
l'agent démonstrateur ayant déjà été exposé, nous ne le détaillerons pas ici,
mais si besoin renvoyons au paragraphe 2.2.1. p. 98.
[16]
Rappelons que suite à l’apprentissage, la simulation permet de « voir ce qui
a été appris », cela en plaçant l’agent dans l’environnement et en le
laissant se déplacer.
[17]Une trajectoire correspond au
déplacement spécifique de l’agent entre le point de départ et la cible.
[18]Le détail de l'apprentissage de
l'agent démonstrateur ayant déjà été exposé, nous ne le détaillerons pas ici,
mais si besoin renvoyons au paragraphe 2.2.1. p 99.
[19]Le fait de reconduire les mêmes agents
dans une simulation équivalente permet de vérifier que la procédure
d’apprentissage ne présente pas de biais, nous nous attendons à ce qu’ils
présentent les même performances que précédemment.
[20]Ceci réfère aux notions de minima
locaux et globaux. Un réseau peut glisser en bas de la surface de l'erreur dans
un ensemble de poids qui ne résout pas le problème sur quoi il est formé. Si cet
ensemble de poids est un minima local, le réseau n'arrivera jamais à l'ensemble
optimal de poids qui résolvent le problème.
[21]Il s'agit d'un agent observateur ayant
appris par observation selon une trajectoire illustrative de l’utilisation de la
règle. En effet, cet agent n'atteint pas la cible, alors qu'il l'atteint pour
les deux autres types d'apprentissage. Sa performance ne pouvant être prise en
compte dans l'analyse, il est retiré de chacun des groupes d'apprentissage.
[22]Comme dans les simulations du chapitre
précédent, nous emploierons action gauche et action droite à l’instar de
pivotement de quart de tour à droite ou à gauche.
[23]Pour décrire la démonstration, nous
utiliserons la trajectoire que les actions proposées en démonstration induisent.
Le sujet voit la variation des valeurs de compteurs résultant du déplacement du
pion dans l’espace en deux dimensions qu’il ne voit pas.
[24]Afin de maintenir le rythme de la
séquence strictement équivalent pour chaque démonstration, l’expérimentateur
simule les actions sur les flèches. En réalité celles-ci s’allument
automatiquement selon un algorithme.
[25]Suite à une première analyse de
variance, nous avons relevé une hétérogénéité des variances, afin de minimiser
les biais liés à cela, nous avons retiré aléatoirement des sujets dans chacun
des groupes afin d'obtenir un effectif équivalent. Nous avons pris la précaution
de vérifier que ce tirage aléatoire n'affectait pas les résultats de l'ANOVA.
L'analyse n'étant pas modifiée après le retrait des sujets, les résultats
obtenus sur les données complètes ne semblent pas dus à l'hétérogénéité des
variances.
[26]Nous distinguerons deux types de
participants : les agents pour parler des participants des simulations et les
sujets pour parler des participants aux expériences
[27]Le programme 1 correspond à 4
observations suivies de 4 pratique, le programme 2 à 6 observations et 2
pratiques, le 3 à 7 observations et 1 pratique. La démonstration 1 correspond à
la trajectoire peu illustrative, la démonstration 2 à la trajectoire
illustrative.

